UNIVERSITÉ DU QUÉBEC À RIMOUSKI 
DON'T BE GAY!: ÉTHIQUE ET POLITIQUE 
DE LA RÉSISTANCE QUEER 
MÉMOIRE PRÉSENTÉ À 
L'UNIVERSITÉ DU QUÉBEC À RIMOUSKI 
COMME EXIGENCE PARTIELLE 
DU PROGRAMME DE 
MAÎTRISE EN ÉTHIQUE 
PAR 
SÉBASTIEN PELLETIER 
MARS 2009 
UNIVERSITÉ DU QUÉBEC À RIMOUSKI 
Service de la bibliothèque 

Avertissement 

La diffusion de ce mémoire ou de cette thèse se fait dans le respect des droits de son 
auteur, qui a signé le formulaire « Autorisation de reproduire et de diffuser un rapport, 
un mémoire ou une thèse ». En signant ce formulaire, l’auteur concède à l’Université du 
Québec à Rimouski une licence non exclusive d’utilisation et de publication de la totalité 
ou d’une partie importante de son travail de recherche pour des fins pédagogiques et non 
commerciales. Plus précisément, l’auteur autorise l’Université du Québec à Rimouski à 
reproduire, diffuser, prêter, distribuer ou vendre des copies de son travail de recherche à 
des fins non commerciales sur quelque support que ce soit, y compris l’Internet. Cette 
licence et cette autorisation n’entraînent pas une renonciation de la part de l’auteur à ses 
droits moraux ni à ses droits de propriété intellectuelle. Sauf entente contraire, l’auteur 
conserve la liberté de diffuser et de commercialiser ou non ce travail dont il possède un 
exemplaire. 
 
 « Heterosexuality is the opiate of the masses» 
Bruce Labruce, The Raspberry Reich 
REMERCIEMENTS 
Je tiens tout d'abord à remerCIer mon directeur Bernard Gagnon pour ses 
encouragements, sa présence et ses commentaires éclairants tout au long de la production 
de ce mémoire. Merci de ta patience, de ton aide et de ton esprit analytique qui m'ont 
poussé et permis de penser différemment. Je voudrais aussi souligner l'apport des 
professeurs du programme d'éthique de l'UQAR, madame Dany Rondeau , directrice du 
programme ainsi que messieurs Bruno Leclerc et André Mineau. Ces personnes m'ont 
laissé le champ libre quant au choix du sujet qui porte sur l'identité du genre. Il m'est 
nécessaire aussi de souligner le réconfort apporté par ma famille, ma mère France Royer et 
mon père Maurice Pelletier qui, malgré les hauts et les bas, n'ont pas cessé de croire à la 
réalisation de ce mémoire. Je dois aussi signaler l'encouragement constant promulgué par 
ma sœur Mélanie et ma tante Céline Pelletier. Je veux aussi remercier mon partenaire de vie 
Jonathan Paquette pour son soutien moral et sa présence constante dans le cheminement 
réflexif nécessaire à la production de ce mémoire. Nos nombreuses discussions et 
l'exposition de points de vue divergents ont produit des effets bénéfiques qui ont permis 
d'enrichir ma pensée. Enfin, et non les moindres , je tiens à souligner ma gratitude à mes 
camarades et complices Pierre-Benoit Fortin, Janie Théorêt, Rachel Paiement pour leur 
appui, leur originalité et leur amitié inconditionnelle. Alors merci à vous tous sans quoi ce 
mémoire n'aurait jamais vu le jour. 
RÉSUMÉ 
Nourrie par plusieurs penseurs souvent disparates, la théorie queer s'affirme comme champ 
distinct de l'étude du genre au cours des années 1990, notamment au travers des travaux 
critiques de Judith Butler sur le mode catégoriel des identités genrées, son ouvrage Gender 
Trouble: Feminism and the poUties of subversion (1990) a eu un effet séminal. Cette 
dernière théorie en date qui investit le champ de la résistance du sexe et du genre souffre 
toutefois d'une mauvaise presse que l'on réserve aux dernières venues voulant contribuer 
au discours savant. La théorie queer doit donc mener sa bataille dans un champ social et 
politique dans lequel les discours établis de la théorie féministe de l'après Deuxième 
Guerre et des études gaies et lesbiennes , bisexuelles et transgenres (GLBT), font figure de 
référence. Par ailleurs, parce qu'il bouscule l'ordre des résistances, le discours politique de 
la théorie queer est méconnu et ses postulats et prétentions politiques sont écartés 
injustement par des critiques qui se fondent davantage en démagogie qu'en substance 
(Nussbaum, 2003). Pour les tenants de la théorie queer, il ne s'agit pas de s'aménager une 
place dans le régime hétérosexuel, il n'est pas question de rechercher une acceptation ou 
tolérance d'autrui, mais bien de contester les fondements sur lesquels repose le régime 
oppressif de l'hétérosexualité. D'un ton engagé, mais sans rien compromettre pour autant à 
la nuance et à la rigueur, le présent mémoire a comme objectif d'explorer les stratégies de 
résistance queer par le truchement d'outils théoriques tirés des écrits de Michel Foucault et 
Judith Butler. Avec l'aide de l'archéologie et de la généalogie foucaldienne, le mémoire 
s'ouvre sur la critique du régime hétérosexuel qui conduit à repenser, avec Butler, les 
modes de constitution des identités genrées. Cette critique conduit vers une autre 
dialectique sexe-genre, une transgression du mode binaire de catégorisation et aussi vers 
des stratégies de résistance. Le mémoire explore trois de ces domaines de la résistance 
queer, à savoir le champ culturel, le monde de l'éducation et le développement 
international. En somme, l'examen du discours académique et des espaces de production 
spécifique du discours de subversion queer doit rallier théorie et pratique. Loin d'être 
apolitique, la théorie queer propose un dialogue à la fois universitaire et populaire qui fait 
office de manifeste pour une rupture de la liaison sexe-genre. 
TABLE DES MATIÈRES 
Page titre ................................................................................................ . 
Pensée.... ..................................... .............. .......................................... 11 
Remerciements .................................................... ................. ,. . . . . . ... . . . . ...... III 
Résumé................. ....... ............. ........................ ..... .............. .......... ........ IV 
Table des matières... ... ... ............................... .......................... .............. ..... V 
Introduction ................................... ............... ............. ........................... . 
Chapitre 1 -De l'activisme homo.sexuel au mouvement queer: fractures et 7 
divergences d'un discours politique du genre .............. .................................... . 
1.1 L 'histoire de la pensée: problématiser le sexe, problématiser le genre.. . ... ......... .. 8 
1.2 Le terme queer : définition et usages d'une notion........... .... ........................ 20 
1.3 Le mouvement queer et le mouvement gai et lesbien: fractures d'une résistance 23 
identitaire ................................ .......................................................... . 
1.3.1 Une autre résistance, une autre politique....................................... ..... 24 
1.3.2 Aux fondements d'un discours idéologique: une autre problématisation de 29 
l'identité ................................................................ ...................... . 
1.3.3 Une lutte et des stratégies méconnues.. ...... ...... ........ .................... ..... 31 
Chapitre II -Les fondements sociaux d'un discours de résistance: vers une analyse de 33 
discours ............................................... ................................................ . 
2.1 La tradition et la pratique de l'analyse de discours.................. ...................... 34 
2.1.1 L'analyse de discours critique.............. .......................... ................ 35 
2.2 L'archéologie du savoir: la pratique discursive.. ........ ...................... ...... ..... 38 
VI 
2.3 Le tournant généalogique... ............................ ..... .......... ...................... 42 
2.3.1 Les ruptures.. ...................... .................................... ..... ......... ... 45 
2.3.2 Les hiérarchies des savoirs/pouvoir. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ....... . . . . . . . . . . . ... 46 
2.4 Du discours éthique et politique à ses incarnations sociales...... ... ... ............. .... 48 
Chapitre III -Les fondements philo-politiques d'un mouvement social atypique : 52 
autour de Judith Butler ........................................................... ........................................ . 
3.1 Un retour sur la problématique... ........................ .................................. 54 
3.2 La performativité : des signes au sens............... .................................... ... 56 
3.3 Pour une vraie dialectique sexe-genre.. ........................... ... ........... ........ ... 61 
3.3.1 L'héritage de Simone de Beauvoir.. . ... . .. .. . . . . . . . .. . .. . . ...... . . .. . ...... . .. . . .. 62 
3.3.2 La dialectique sexe-genre chez Butler......... ................. .......... ......... 63 
3.4 La performance: la drag, figure emblématique et archétype de la résistance 65 
queer .......................................................................................... . 
3.5 L'ontologie politique de Judith Butler.......................... ....................... ... 68 
3.5.1 L'identité et l'action politique .................. ...................... ...... ......... 71 
3.5.2 Les éléments de la grammaire politique de Butler......... .............. ........ 74 
Chapitre IV -Au cœur du champ de bataille: trois domaines spécifiques de l'action 76 
collective queer ......................................................................... ............ . 
4.1 La résistance culturelle queer: décoloniser la culture populaire comme action 77 
politique ......................... ............... ............................................... . 
4.1.1 Une production culturelle éclatée... ... .. .. .. ... . . . ......... . . . . .. .. . .. . .. .......... . 81 
4.1.2 La pop-culture, la musique et la résistance: l'émergence du queercore....... 82 
4.1.3 Queer dans la violence... .................... .......................................... 87 
4.1.4 Cultiver l'ambiguïté dans la performance du genre: du dandysme à la 89 
métrosexualité ............... .......................................................... . 
4.1.5 Décoloniser le grand art.............................. ............................... ... 92 
4.2 L'éducation: un terrain contesté...... ...................................... .. .............. 95 
4.2.1 La « queerisation » du curriculum........................................ ............ 97 
Vil 
4.2.2 La « queerisation» de l'éducation , une action sociale distincte de 100 
l'approche gaie et lesbienne .......................................................... . 
4.3 De la « queerisation» du développement international au renforcement du 1 0 1 
discours queer ........................................................... ..................... . 
4.4 Résistance biographique et politique: conclusion sur les jeux et transactions 104 
entre un SOI public (performance) et un SOI privé (performativité) ................. . 
4.5 Critique et dépassement post-butlérien. ........ ... ............ ............................ 115 
Conclusion. .. ..... .. . .. .. . . . ... . . .. . . . . . . . .. .. . .. . ... .. . . .. ... .. . . .. .. ...... . . . .. ...... . .. . . . ....... .... 119 
Bibliographie..... .......................... .................. ................. .... .............. ....... 125 
INTRODUCTION 
Née du croisement entre les théories féministes et les études gaies et lesbiennes, la 
théorie queer fait son apparition dans le monde universitaire au début des années 1990. 
Bien moins connue et souvent amalgamée aux théories du mouvement gai et lesbien, la 
perspective queer véhicule une nouvelle conception de la libération identitaire et elle 
entraîne dans son sillage une action collective qui n'a pas de commune mesure avec le 
mouvement libérationniste gai qui la précède. La théorie queer se distingue du mouvement 
gai et lesbien et représente, en quelque sorte, une poursuite radicale du projet féministe. La 
perspective queer est bien plus soucieuse du genre que de la sexualité. De fait, elle suppose 
que le champ de la sexualité est un terrain miné et un vecteur qui s'est avéré jusqu'ici trop 
peu efficace pour effectivement produire une libération identitaire. Avec la théorie queer, il 
ne s'agit pas de négocier sa place au sein d'une institution hétérosexuelle, mais bien 
d'aborder ces mêmes institutions avec suspicion, de les contester afin de produire des 
espaces de reconnaissance sociale qui dépassent la tolérance et l'acceptation, au profit 
d'une reconnaissance radicale pour tous. 
Comme beaucoup de discours académiques et politiques aux visées radicales ou 
utopiques, la théorie queer a souvent mauvaise presse et alimente malgré elle, certains 
2 
mythes à son sujet. Jugée trop universitaire, on la taxe d'être trop hermétique et aride pour 
être le ferment d'une véritable action de résistance . La rectitude hétérosexuelle dépassée 
par l'univers discursif et politique révolutionnaire queer met donc au défi la science 
hétérosexuelle basée sur des mythes fondateurs justement ébranlés par la théorie queer. 
Personne ne fera des reproches similaires aux différentes néo-disciplines libératrices telles 
les études féministes, gaies et lesbiennes, afro-américaines, voire autochtones. Toutes ces 
disciplines sont après tout des prises en charge d'un discours identitaire minorisé, mais 
ancrées dans les schèmes du régime de l 'hétérosexualité obligatoire et, en ce sens, le 
discours queer est bien plus qu'un empowerment. La théorie queer renferme pourtant les 
germes d'une résistance sociale riche et originale et, si elle choque, c'est justement parce 
qu'elle ne cherche pas la production d'un discours sur l'homosexualité et le lesbianisme 
mais la production d'une critique parodique du régime de l 'hétérosexualité. Si la théorie 
queer -tout comme les études gaies et lesbiennes et le féminisme - a un ancrage 
épistémologique et académique très important; il n'en demeure pas moins, qu'elle est la 
source d'actions, tantôt discrètes tantôt choquantes, qui cherchent bien concrètement une 
décolonisation du monde vécu. 
Ce mémoire a pour objectif de rendre justice et d'explorer deux aspects moins connus 
et moins abordés de la perspective queer. D'abord, il s'agit de reconnaître la dimension 
éthique et politique de ce discours. Comme beaucoup de productions savantes 
émancipatrices visant la résistance identitaire, le discours queer en vient à posséder une 
3 
véritable portée idéologique au sens où il renferme un projet de société, il permet à des 
acteurs-sujets de se reconnaître, il coalise et mobilise pour l'action et le changement social. 
Ensuite, si le travail de la théorie queer ne s'opère pas tant dans une sphère légale, 
institutionnelle et étatique, nous sommes portés à nous demander quels sont les espaces, les 
moyens et les méthodes de production, de circulation et de consommation de ce discours 
libérationniste. Au final, nous estimons pouvoir retrouver un certain modèle d'action 
collective et de résistance politique bien distinctif, qui se reconnaît dans la fracture que la 
perspective queer opère en rapport avec le courant gai et lesbien qui tente le plus souvent 
d'ignorer l'approche queer, la contester, voire de la subsumer. 
Au travers de ce mouvement social très récent, on reconnaît l'importance d'un 
discours phare qui enrichit l'action collective. À ce titre, l'œuvre de Judith Butler est une 
pièce maîtresse de l'architecture de cette nouvelle approche de résistance identitaire. La 
somme des travaux de Butler témoigne bien des mouvements itératifs qui prennent forme 
entre la philosophie politique engagée et l'action sociale dirigée vers le changement, voire 
la révolution. L'œuvre de Butler est séminale et plusieurs éléments nous poussent à 
observer son discours philosophique à la recherche d'une compréhension plus fine. 
D'abord, c'est dans un continuum que Butler traite de la philosophie politique du genre, de 
la littérature, de la culture populaire , de l'actualité et même du droit. Son style rend bien 
compte du caractère hétérogène du discours de résistance identitaire qu'est celui du 
discours queer. Dans un deuxième temps, Butler est intéressante en ce qu'elle est plus 
4 
qu'une observatrice , mais bien une participante à la lutte. Ce faisant, Butler s'est attiré les 
foudres des mouvements féministes. De plus, du point de vue théorique , sa critique de la 
notion de genre peut avoir des effets émancipateurs qui dépassent largement la théorie 
queer et féministe. De même, Butler est la seule théoricienne queer à s'être intéressée à la 
dimension philo-politique de la théorie queer. Parmi les auteurs inspirés par ce courant, 
c'est chez Butler que l'on retrouve une plus grande densité de travaux traitant directement 
de la question queer. Par ailleurs, l'interprétation que l'on se fait de son affiliation 
théorique ne pose aucune ambiguïté; Butler est résolument queer et cette recherche ne 
saurait s'assimiler aux travaux des études Gaies, Lesbiennes , Bisexuels, Transgenre s 
(GLBT). 
L'objectif de ce mémoire consiste à saisir les espaces de production du discours 
queer et de faire une illustration des points de fracture qui s'opèrent dans ce discours 
comme distanciation d'un militantisme gai et lesbien. C'est du côté de l'analyse 
foucaldienne du discours que nous retrouvons les inspirations d'une démarche analytique 
pour accomplir ce travail. Analyse du discours social et politique, l'approche foucaldienne 
insiste notamment sur les points de fracture. Ainsi, l'histoire de la pensée politique et 
sociale est saisie par ses revers et retournements, bien plus que par une trame diachronique 
qui mettrait les discours dans une séquence d'innovation et de découverte évolutive. À en 
prendre l'histoire de la médecine pour exemple, Foucault (1963) illustre bien l'émergence 
d'une médecine clinique -marginale et émergente -qui prend assise dans les luttes de 
5 
pouvoir, dans les stratégies et les nouveaux modes de production du discours. En somme, 
cette perspective foucaldienne est parfaitement arrimée à la contribution que nous attendons 
de ce mémoire , c'est-à-dire de mettre en reliefles points, passages et espaces par lesquels le 
discours queer opère un repli, une distanciation et une négociation sur le terrain de bataille 
des luttes identitaires. 
Dans le cadre de notre premier chapitre, nous tenterons de mettre en perspective les 
objectifs inhérents à ce mémoire. D'abord, il s'agit de comprendre le contexte du 
développement académique et social de la théorie queer. À partir de ces constats, il nous 
sera alors possible de la mettre en contraste avec les approches libérationnistes cousines ou 
concurrentes. Pour ce faire, nous analyserons la problématisation , la politique et les 
stratégies queer pour faire ressortir son originalité par rapport aux études GLBT et 
féministes classiques. Dans un second chapitre, nous expliciterons notre position 
méthodologique au regard de l'histoire de l'analyse du discours. Au delà des perspectives 
plus naïves de l'herméneutique classique -se limitant à l'interprétation comme activité de 
genèse du sens -notre approche se situe du coté critique afin de révéler les logiques 
inhérentes aux espaces de production discursive. Nous poursuivrons dans un troisième 
chapitre avec Judith Butler qui mettra en évidence les deux concepts principaux de sa 
pensée retenus dans ce mémoire, à savoir la performativité et la performance. Ces concepts, 
joints à la notion de genre, apportent un éclairage nouveau quant aux identités sexuelles. 
Les notions de sexe-genre de même que l'ontologie politique de Butler alimenteront ce 
6 
chapitre. Ce troisième chapitre a pour objectif de présenter le versant académique de cette 
philosophie politique du changement social. Enfin, nous terminerons dans un quatrième 
chapitre par trois approches de l'action collective queer à savoir la résistance culturelle 
queer, la « queerisation» de l'éducation et du développement international. Au travers de 
ces actions de résistance au régime de l'hétérosexualité, nous pourrons découvrir la grande 
variété de l'action collective queer. Il nous sera alors possible d'exposer et d'analyser les 
stratégies mises en place par les activistes queer. 
CHAPITRE 1 
DE L'ACTIVISME HOMOSEXUEL AU MOUVEMENT QUE ER : 
FRACTURES ET DIVERGENCES D'UN DISCOURS 
POLITIQUE DU GENRE 
La recherche féministe des années 1970 a fait émerger la réflexion sur le genre et la 
sexualité. Suivant cet effort pionnier des féministes , nous voyons s'institutionnaliser un 
nouveau programme de recherche critique sur le genre, particulièrement axé sur les modes 
de constitution des identités sexuelles. Ainsi, voit-on apparaître les études gaies et 
lesbiennes dans la plupart des pays occidentaux. Essentiellement sociologiques, ces études 
se constituent en complémentarité avec les sciences sociales universitaires . Au cours des 
années 1990, apparaît une nouvelle approche de l'étude du genre et de la sexualité : la 
queer theory. En rupture avec le sociologisme ambiant des études gaies et lesbiennes, cette 
théorie se tourne vers la chasse gardée de la philosophie. À son tour, elle ambitionne de 
construire au plan philosophique une nouvelle conception des rapports entre l'identité, la 
sexualité et le genre. Ainsi émerge dans les milieux universitaires une pensée politique 
radicale qui, peu à peu, nourrit une nouvelle vision des modes de pensée du genre et de la 
sexualité. En opposition aux études GLBT, la théorie queer est un champ d'études qui 
s'intéresse davantage aux genres et à ses diversifications qu'à la sexualité. Avec 
l'émergence du courant queer apparaît ainsi une nouvelle problématisation de l'identité et 
8 
de la nonne, beaucoup plus axée sur les enjeux du genre. Selon Judith Butler, une des 
principales protagonistes de ce courant de pensée: 
Homosexuality in particular leaves gender behind. The two are not only separable but 
persist in a mutually exclusive tension in which queer sexualities aspire to a utopian 
life beyond gender [ ... ] The Vatican seeks to undo gender in a effort to rehabilitate 
sex, but method-oriented queer theory seek to undo gender in an effort to foreground 
sexuality. (2004, p. 184) 
Pour bien aborder ce nouveau courant, il nous apparaît dès lors utile de faire l'éventail des 
différentes approches de la problématisation de la sexualité et du genre. Cette cartographie 
des problématisations nous pennettra alors de mettre en relief la réflexion et la praxis 
queer. 
1.1 L'histoire de la pensée: problématiser le sexe, problématiser le genre 
De tout temps, le sexe et le genre ont eu leur place au sein des discours 
philosophiques et politiques . Que l'on pense aux sagesses grecques et aux philosophies 
chrétiennes, les rapports homme-femme ont été au cœur des problématisations classiques 
du sexe et du genre allant même jusqu'à fonder les prescriptions relatives à l'ordre social. 
Les dernières décennies ont porté quelques fois en concurrence , en continuité ou en 
symbiose , divers courants qui ont eu une influence non négligeable sur la façon de penser 
les relations de personnes de même sexe. En ce qui nous concerne, nous souhaitons faire un 
survol liant les approches essentialistes aux autres approches plus contemporaines . Les 
deux premières catégories que nous aborderons relèvent de la tradition philosophique. Il 
sera question de situer l'existentialisme et l'essentialisme. À ces classifications , nous 
9 
ajouterons trois paradigmes épistémologiques de la tradition des SCIences sociales: le 
constructivisme, le post-modernisme et la théorie queer. La problématisation du sexe et du 
genre est un terrain de recherche qui se partage entre la philosophie et les sciences sociales. 
Dans un premier temps, les approches essentialistes reconnaissent 1 'homosexualité 
comme un fait à la fois transhistorique et transculturel qui est plus ou moins bien accepté 
selon la structure sociale dans laquelle elle s'insère. Line Chamberland souligne que 
[l]a tendance essentialiste conçoit l'homosexualité comme une forme prédéterminée 
de la sexualité humaine échappant largement aux influences extérieures, une 
orientation particulière du désir sexuel dont les causes restent à déterminer, une 
réalité en soi, constante et « naturelle » en quelque sorte, que les sociétés gèrent de 
diverses façons. (1997, p. 10) 
L'homosexualité est naturalisée, produite et problématisée dans le meilleur des cas 
comme une constante marginale présente dans la nature quand elle n'est pas purement et 
simplement associée à une déviance de l'essence de l'être humain. En approfondissant ce 
contraste, l 'homosexualité est souvent abordée -médicalement et socialement -comme 
une détermination déviante de la nature et qui, de ce fait, dénaturerait une nature humaine 
jugée « vraie» et « juste ». L'orthodoxie du discours chrétien, le discours médical et les 
penchants eugénistes des théories de l'évolution sont toutes des théories et des formes 
d'essentialisation d'une homosexualité qui serait contre-nature. À la fois au plan théorique 
et praxéologique, on peut penser au DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Nervous 
and Mental Disorders) utilisé par les psychiatres et qui a inclus l'homosexualité comme 
expression contre-nature (contre-essence) de la sexualité humaine jusqu'à sa troisième 
10 
édition en 19801• L'homosexuel y est décrit comme une identité médicalement et 
psychologiquement considérée comme déviante et marginale. Contrairement à cette 
acceptation négative et très répandue de 1 'homosexualité, on retrouve également une 
version essentialiste plus positive selon laquelle 1 'homosexualité serait ainsi un trait animal 
marginal que l'on retrouve au sein de plusieurs espèces. Dans l'une ou l'autre de ces 
versions de l'essentialisme, on retrouve néanmoins un postulat de base commun: le genre 
et le sexe sont les produits de la nature. (voir Tableau 1) 
La pensée essentialiste recouvre donc en elle des tensions paradoxales faisant tantôt 
de 1 'homosexualité une identité contre-nature -erronée -tantôt cette homosexualité est 
problématisée comme un trait marginal des espèces, sans pour autant y attacher un sens 
négatif. Cette tension est fondatrice pour le mouvement gai et lesbien qui trouvera dans 
l'essentialisme les sources d'une oppression identitaire ainsi que des arguments faisant de 
l'identité une donnée non négociable issue de la nature, qu'ils souhaitent faire reconnaître 
comme légitime. Le droit devient l'instrument d'une action collective destinée à appuyer 
une quête de justice et de légitimité sociale fondée sur le caractère naturel de cette identité 
1 En 1973, les passages sur l'homosexualité seront « dé-psychiatrisés» en cours d'usage du DSM-II. 
Il 
Tableau 1 
Courants philosophiques et paradigmes épistémologiques 
VISION DU VISION DE LA ACTION 
THÉORIES POSTULATS COLLECTIVE / GENRE SEXUALITÉ RÉSISTANCE 
COURANTS 1 
PHILOSOPHIQUES 
Christianisme Légalisme 
Positivisme Continuum sexe-genre Reconnaissance de la 
ESSENTIALISME Darwinisme Déterminisme Normal/contre-nature ou diversité naturelle de 
Psychologie statistiquement normal/marginal l'être humain comme 
(DSM 1-11) animal 
Sartrien Genre produit et Identité sexuelle Révolte EXISTENTIALISME Heideggérien Volontarisme reproduit dans les produite dans l'acte Quête de l'authenticité actes 
PARADIGMES 
ÉPISTÉMOLOGIQUES 
Sociologie 
CONSTRUCTIVISME compréhensive L'interaction reproduit la société et ses membres , y compris le sexe et le NIL (Neutralité 
Phénoménologie genre. La société est un univers de sens, de signes et de valeurs. axiologique) 
schützienne 
POST -MODERNISME Critique des méta- Identité construite Binarité sexe-genre constitue un continuum qui Déconstruction récits de la modernité socialement peut être opprimant 
Identités Actes régulés 
-Théorie queer Théorie queer contraignantes et Opprimant légalement et de façon Multitude 
normative par le Souci de soi opprimantes régime hétérosexuel 
- -
12 
comme expressIOn de la diversité humaine au même sens que la diversité ethnique : 
l'homosexuel naît gai, ce n'est pas un choix2. 
Dans un deuxième temps, l'existentialisme constitue le second terme de la paire 
philosophique de la réflexion sur l'identité . Ainsi, «sous l'influence de la philosophie 
existentialiste et des écrits classiques anticoloniaux (Fanon, Memmi) , l'homosexualité est 
appréhendée comme une expérience existentielle, centrée sur la recherche d'une identité 
authentique à travers la lutte contre l'oppression sexuelle » (Chamberland , 1997, p. 10). 
L'identité se révèle dans l'acte et l'existence devient l'espace d'une expression de soi. Dans 
une perspective existentialiste, l'identité n'est pas le fruit d'une essence déterminante . Au 
sens général, au travers de leurs actes, les êtres humains repoussent sans cesse les frontières 
de l 'humanité. Dans une logique chère aux tenants de l'existentialisme , comme Sartre ou 
Camus, nos actes engagent l'humanité. En effet, c'est dans l'acte que l'identité , et de 
surcroît l'identité sexuelle, advient et se réalise. 
La conduite idéalisée (praxis) serait de privilégier le dévoilement de cette nature 
homosexuelle. Dans cette recherche d'authenticité, l'individu se révèle à lui-même , mais 
aussi aux autres. Il répond à sa « nature », identifiée au préalable , par un acte social qui 
2 Cette essentialisation identitaire par le biais de la nature nous apparaît comme une approche fataliste qui 
peut conduire à certaines dérives. L'identité homosexuelle par nature peut sembler apaisante pour fournir 
une réponse aux attaques formulées par les discours religieux orthodoxes voulant que l'homosexualité soit 
un choix faible, déviant et contre-nature . Seulement , l'acceptation par nature de l'identité nous semble 
potentiellement plus sujette aux stigmatisations, elle ne fait que renforcer l'hétérosexualité dominante . On 
passe d'une homosexualité immorale à une homosexualité statistiquement marginale aux côtés d'une 
distribution normale de la sexualité . 
13 
implique l'importance de se dévoiler et de se reconnaître tel qu'il est. Les variantes de cet 
acte délibéré de déclaration de soi sont multiples. Chez Heidegger (1986), la quête de 
l'authenticité se fait sur le mode d'une prise de conscience d'une dictature du « On », c'est-
à-dire d'un monde préexistant et contraignant pour l'être qui devrait se révolter contre ce 
monde fait pour tout le monde et personne à la fois. Chez Sartre, la résistance se fait dans la 
situation3. Prenant conscience de soi, l'existant est condamné à être libre et la situation -
comme limite à sa liberté et à ses désirs -devient un moment révélateur qui est propice à 
un acte de conquête de cette liberté. La situation renforce la dimension volontariste de 
l'identité entendue ici comme projet. Contrairement à l'approche essentialiste , ici personne 
ne naît homosexuel. Nul n'est homosexuel avant d'avoir consommé l'acte. 
Dans une conception existentialiste , le geme est également construit et reproduit 
socialement dans les actes. Comme nous le rappelle Simone de Beauvoir, on ne naît pas 
femme, on le devient! Le geme attribué est une construction par autrui qu'il devient 
nécessaire de contester et de questionner plutôt que d'accepter et d' enacter. Cette manière 
de penser le geme sera inspirante pour le mouvement féministe des années 1960 et 1970. 
L'action collective préconisée par le courant existentialiste passe par une reconnaissance 
individuelle de sa propre liberté. 
3 L'impossibilité d'amener un partenaire de même sexe à un bal de finissant constitue un exemple de 
situation au sens sartrien du terme. 
14 
Au plan épistémologique, nous retrouvons trois paradigmes post-positivistes ayant 
profondément marqué l'étude de la pensée sur l'identité en fonction du sexe et du genre. Le 
constructivisme est l'aîné de ces courants de pensée et prend racine dans les années 1960. 
La pensée constructiviste est inspirée par la phénoménologie et nous y retrouvons 
notamment des auteurs tels Berger et Luckman (1966). Suivant cette conception du 
constructivisme , la réalité sociale est construite et reproduite par l'interaction des acteurs. 
Berger et Luckman (1966) diront que la vie en société est habilitée par la production et la 
mise en commun d'expériences et de repères partagés par les membres d'une même société. 
Ce « stock» de connaissances disponibles construit dans l 'histoire humaine constitue le 
repère des actions sociales et des constructions identitaires, conçues, ici, comme rôle. 
L'hétérosexualité est construite comme la sexualité dominante, l'homosexualité pour sa 
part se retrouve dans la marginalité. Le constructivisme 
[ ... ] reproche notamment [à l'essentialisme] de reproduire les schémas 
psychomédicaux hérités du XIXe siècle qui ont créé de toutes pièces des catégories 
du désir sexuel et fait de l'Homosexuel, de la Lesbienne, un personnage qui se 
distingue par un ensemble de caractéristiques découlant de manière inéluctable de 
son orientation sexuelle. (Chamberland, 1997, p. Il) 
Le sexe et le genre sont des construits sociaux comme autant de « rôles» prêts-à-porter. 
Inspirés par la sociologie compréhensive wéberienne, ces sociologues constructivistes se 
sont intéressés au sexe et au genre sur le plan de leur valeur en tant qu'expérience humaine, 
sans pour autant suggérer de mode de résistance ou d'action politique orientée vers le 
changement social. 
15 
Quatrièmement, nous retrouvons le postmodernisme , paradigme épistémologique lié 
à une conception de la société: la postmodernité. Nous entendons ici la postmodernité , telle 
que proposée par Lyotard, comme « [ ... ] incrédulité à l'égard des métarécits» (1979, p. 7). 
La modernité, avec sa liberté positive et son intention de créer un « homme nouveau », a 
mené tout droit aux camps de concentration et aux pires abus despotiques par des partis, 
dirigeants et mouvements politiques se réclamant tantôt de la gauche ou de la droite 
politique . Le post-modernisme se caractérise aussi par son tournant linguistique. Le pouvoir 
des mots dans la construction du monde est ainsi habilité. Conséquemment, la réalité est 
construite au travers du langage qui devient le seul niveau d'analyse crédible aux yeux des 
postmodernes . La conception du geme postmoderne en est une essentiellement de la 
critique de la binarité moderne. La modernité a figé le geme en fonction du sexe, et ce, sur 
le mode binaire. 
Dans la même veine, la liberté négative4 est caractéristique de la pensée postmoderne 
trop souvent suspecte des récits libérateurs et de leur dérive. Pour autant, ceci n'implique 
pas que la pensée postmoderne n'assume pas la critique, au contraire. Dans une logique 
postmoderne, la critique se fait dans les limites du « je », c'est-à-dire qu'elle se réalise dans 
la conscience que la critique sociale qui est à l'œuvre est le fruit d'une position et de 
4 Pour Isaiah Berlin, il existe deux conceptions de la liberté, une liberté positive et une liberté négative. 
Nous empruntons à Berlin ces deux conceptions de la liberté qui sont utiles pour différencier les divers 
paradigmes sociologiques, notamment en ce qui concerne leurs postulats et conceptions de la nature 
humaine. La liberté négative est une liberté libérale voulant que chacun se réalise en tant qu'être humain en 
fonction de son propre destin, et ce, tout en respectant les limites de sa propre liberté. La liberté positive 
pour sa part correspond à une conception idéale de la liberté. Les projets socialistes par exemple cherchent 
à rendre l'être humain libre. La liberté est une quête et un projet à accomplir. 
16 
préférences personnelles. Ainsi, la critique se réalise dans les limites assumées et 
individuelles. En bref, la critique postmoderne ne veut pas Imposer de projets en 
contrepartie pour ne pas retomber dans la violence totalitaire d'une liberté imposée, d'une 
société et d'un être humain idéal à construire. Ceci étant dit, l'action collective demeure 
possible dans les limites d'une déconstruction de la société et du langage et, pour ce faire, il 
suffit d'adhérer personnellement au projet de déconstruction. La postmodernité se limite 
toutefois, politiquement, aux frontières d'une « reconstruction », que les leaders 
postmodemes ne souhaitent pas assumer, encore une fois pour ne pas tomber dans la 
tentation des métarécits . 
La théorie queer est, pour sa part, à la fois une critique du régime binaire des genres, 
mais aussi de la société patriarcale. La pensée queer mise sur l'auto-identification et se 
garde bien de définir précisément ce qu'est un queer. Critique des catégorisations , la 
théorie queer cherche par ce concept ouvert à ébranler les catégorisations de genre et de 
sexualité pour en montrer leur impéritie à cerner la diversité. Cette critique du régime 
binaire des genres veut rendre possible la multiplication des identités dans un effort de 
diversification des horizons de libération et de liberté, au sens positif du terme. Ainsi 
Foucault, en analysant la bio-politiqueS, amorce dans les années 1970 les bases de réflexion 
5 Foucault (1976) présente le bio-pouvoir de cette façon: « les disciplines du corps et les régulations de la 
population constituent les deux pôles autour desquels s'est déployée l'organisation du pouvoir sur la vie. 
La mise en place au cours de l'âge classique de cette grande technologie à double face -anatomique et 
biologique, individualisante et spécifiante, tournée vers les performances du corps et regardant vers les 
processus de la vie -caractérise un pouvoir dont la plus haute fonction désormais n'est peut-être plus de 
tuer mais d'investir la vie de part en part ». (p. 183) 
17 
de la pensée queer. Bien qu'il ait été utilisé par les auteurs des autres paradigmes présentés , 
c'est au cœur de la théorie queer qu'il a été le plus mis à profit dans les études sur le sexe et 
le genre. Les régimes discursifs (la psychologie , la psychiatrie , la médecine, la théologie) et 
l'épistémè6 hétérosexuelle conditionnent et construisent l'identité masculine , féminine, la 
famille et gèrent l'organisation sociale structurante pour ces entités. En fait, pour Foucault, 
les disciplines -pratiques et techniques qui établissent le fonctionnement d'un régime 
savoir/pouvoir -sont autant de méthodes et de techniques qui habilitent la production d'un 
discours du vrai, discours qui devient déterminant dans la création des objets et entités 
. sociales. À titre d'illustration , Foucault s'inspire notamment de l'apparition d'une 
association entre un acte sexuel (la sodomie) et une identité sociale qui prend racine dans le 
droit: 
la sodomie -celle des anciens droits civil ou canonique -était un type d'actes 
interdits; leur auteur n'en était que le sujet juridique . L'homosexuel du XI Xe siècle 
est devenu un personnage : un passé, une histoire et une enfance, un caractère, une 
forme de vie; une morphologie aussi, avec une anatomie indiscrète et peut-être une 
physiologie mystérieuse. (Foucault , 1976, p. 59) 
À l'instar de Foucault, les tenants de la théorie queer aborderont l'étude de la 
problématisation « liante» du sexe et du genre par le biais de ce regard archéologique qui 
s'intéresse aux différents points de rupture, aux tournants et aux genèses qui font advenir 
certaines réalités sociales. L'individu ne correspondant que faiblement à ce régime des 
6 « Par épistémè, on entend, en fait l'ensemble des relations pouvant unir, à une époque donnée, les pratiques 
discursives qui donnent lieu à des figures épistémologiques, à des sciences, éventuellement à des systèmes 
formalisés ; le mode selon lequel, dans chacune de ces formations discursives , se situent et s'opèrent les 
passages à l'épistémologisation , à la scientificité , à la formalisation ; la répartition de ces seuils, qui 
peuvent entrer en coïncidence , être subordonnés les uns aux autres, ou être décalés dans le temps; les 
rapports latéraux qui peuvent exister entre des figures épistémolo giques ou des sciences dans la mesure où 
elles relèvent de pratiques discursives voisines mais distinctes . » (Foucault , 1969, p. 250) 
18 
genres se trouve alors dans une position délicate. Suivant la critique des régimes de 
savoir/pouvoir entreprise par Foucault, 
[ ... ] l'approche queer déplace le point de mire des sexualités marginales vers une 
analyse critique des discours et représentations culturelles, y compris scientifiques, 
portant sur les sexualités. Mais elle ne se contente pas de dévoiler le caractère 
idéologique des catégories d'analyse ni de dénoncer l'arbitraire des règles du 
discours scientifique: elle en fait son leitmotiv épistémologique, questionnant sans 
relâche la possibilité et la pertinence d'un savoir scientifique sur le phénomène de 
l'homosexualité. Autrement, [l'approche queer] s'inscrit d'emblée dans la logique 
d'un désir qui refuse d'être nommé, catégorisé, analysé, contrôlé. (Chamberland, 
1997, p. 13) 
Cette critique du mode binaire de catégorisations ne s'arrête pas seulement à un refus d'être 
catégorisé, mais il s'étend aussi à des stratégies politiques d'ébranler au cœur même le 
régime hétérosexuel en retournant sur lui-même la stratégie du savoir/pouvoir qui régit les 
sexualités marginales. Il appert que la théorie queer est épiphyte. C'est d'ailleurs ce que 
soutient Judith Butler (2004, 2005 [1990]) qui critique vigoureusement l'humanisme 
régnant. En s'appuyant sur Althusser et Foucault (Goldstein, 2005), elle remet en question la 
pensée féministe. Ainsi comme le souligne Goldstein : 
while traditional feminists assume that the term « male» and « female» identify 
biologically distinct groups with equally distinct interests, experiences, and social 
organizations, she [Judith Butler, 1990, 2005] argues that gender is not a matter of 
hum an nature or biological traits but, as Althusser and Foucault imply, a 
performance imposed by established cultural norms. (2005, p. 68) 
Au sens où on l'entend dans le monde universitaire, le terme queer est introduit aux 
études gaies et lesbiennes en 1991 par Teresa de Laurentis. Associé à l'analyse de ces 
différences qui dérangent, entre autres, la couleur de la peau et l'orientation sexuelle 
19 
(Butler, 1993), le terme queer questionne la naturalisation des comportements 
hétéronormatifs . Bien qu'enracinée dans le mode d'analyse foucaldien, la théorie queer ne 
saurait être réduite à cette seule contribution philosophique. Théorie du paradigme 
postmodeme, la théorie queer assume une position plus politique que la démarche 
foucaldienne qui s'apparente plutôt à une analytique du pouvoir qu'à un projet de 
changement social défini et orienté. Ainsi, « at its roots, queer theory is a critique of the 
dominant cultural theories of the self (or subject) as defined by the industrialized West. » 
(Bacha, 2005, p. 81) En ce sens, la théorie queer est une pensée politique enrichie d'une 
démarche d'analyse sociale qui questionne la liaison systématique sexe-genre dans la 
pensée politique et sociale contemporaine. Bien qu'elle soit de la famille postmodeme de 
par son incrédulité à l'égard des métarécits, la théorie queer n'assume pas le silence 
postmodeme soutenu par une conception de la liberté au sens négatif du terme. En fait, la 
théorie queer est libérationniste et elle se propose de mettre à l'examen les constructions 
hétérosexistes des identités sociales. Cette dimension de la théorie queer -sa pensée 
politique et son actualisation dans les résistances contre 1 'hégémonie hétérosexuelle -
demeure toutefois un aspect moins bien connu que son ancrage dans les stratégies d'analyse 
d'inspiration foucaldienne. 
Ainsi, l'approche queer prend ses distances des modèles et schémas institutionnalisés 
et ouvre la voie à la multiplication des identités sexuelles , à la critique de la sémantique 
sexe-genre et de classes qui structurent l'univers hétérocentré . Bref, le discours queer 
20 
permet la mise en place d'une multitude de stratégies nécessaires à une critique subversive 
radicale, ludique et révolutionnaire du régime oppressant des genres de l'idéologie 
hétérosexuelle . 
1.2 Le terme queer : définition et usages d'une notion 
À l'origine, le terme queer7 est porteur de plusieurs significations, dont plusieurs 
soulèvent la controverse. Il s'apparente d'abord à l'expression anglaise odd, dans le sens 
d'« étrange », de «bizarre », de « singulier ». Queer est aussi synonyme de l'insulte 
adressée plus spécifiquement aux gais et lesbiennes pour les désigner de « pédé » et/ou de 
« gouine» 8. Sa première utilisation comme référent à un désordre ou à une déviance 
sexuelle est apparue en 1922 aux États-Unis. En effet, l'Oxford English Dictionary Online 
nous donne cette première définition: « 1922 Pract. Value of Scientific Study of Juvenile 
Delinquents (Children's Bureau, U.S. Dept. of Labor) : A young man, easily ascertainable 
to be unusually fine in other characteristics, is probably 'queer' in sex tendency »9. Par la 
suite, le terme est repris par les militants et intellectuels qui le dépouillent de toute 
signification péjorative. C'est ici un choix subversif et d'autodérision que les tenants de 
cette théorie assument pleinement. 
7 On peut faire remonter l'étymologie du terme à l'année 1508. L'Oxford English Dictionary nous donne 
une première référence : « 1. a. Strange, odd, peculiar, eccentric, in appearance or character. Also, of 
questionable character, suspicious, dubious. queer fellow, an eccentric person; also used, esp. in Ireland 
and in nautical contexts, with varying contextual connotations (see quots.) Cf. QUARE a». 
8 Dictionnaire Le Robert et Collins Sénior, 4< édition, 1996. 
9 Oxford English Dictionary Online. Consulté le 15 novembre 2006 de 
http://dictionary .oed.com/cgi/entry /50 1 94683?guery type=word&gueryword=gueer&first= 1 &max to sho 
w=10&sort type=alpha&result place=2&search id=Vj91-kn5tBA-6668&hilite =50 194683 
21 
On se doit de distinguer, à au moins deux niveaux, les études gaies et lesbiennes de la 
théorie queer. Alors que les premières, plutôt de nature sociologique, s'intéressent à la 
reconnaissance et à l'insertion des homosexuels dans le schème hétéronormatiflO, le 
questionnement théorique queer, pour sa part, est plus subversif et de nature plus 
philosophique. Le courant queer s'intéresse aux modes de construction du modèle 
hétéronormatif et à la constitution du sexe-genre et de la sexualité qui en découle. Car 
d'après Foucault et Wittig, le sexe-genre disparaîtrait avec le sabordement de la matrice 
hétéronormative (Butler, 2005 [1990]). Bref, on s'intéresse ici au caractère quasi donné de 
la socialisation primaire (Berger et Luckmann, 1966). Nous pouvons donc voir dans la 
pensée queer un amalgame des études féministes et des études gaies et lesbiennes. Nous y 
reviendrons ultérieurement. 
L'intérêt particulier porté à cette théorie nous vient de la prolifération des 
publications sur le sujet et de son exploration philosophique dans le champ de la 
déconstruction de l'ontologie sexuelle (Butler, 2005 [1990]). Les questionnements 
personnels relativement à l'avancement politique des droits des gais et lesbiennes nous ont 
également porté à présenter une analyse critique de la théorie queer au plan éthique. En 
d'autres mots, l'avancement sociopolitique du mariage des personnes de même sexe et des 
accommodements, comme le P ACS en France, nous ont conduit à poser un questionnement 
critique de l'acculturation hétéronormative des individus aux sexualités marginales. 
10 On peut définir le tenne hétérononnatif comme la propension dans nos sociétés à considérer comme un fait 
« naturel» l'union civile ou sexuelle d'un homme et d'une femme. En effet, la normativité hétérosexuelle 
comme le patriarcat est une des valeurs sur lesquelles se construit la vie en société. 
22 
Partie prenante de l'invention de modes de vie extra-hétéronormatifs, la théorie queer 
prétend donc à une ouverture et à une construction de nouveaux modes d'être. 
Essentiellement réflexive et critique, cette théorie présente une pertinence philosophique 
non négligeable , en ce sens qu'elle s'inscrit et, en même temps enrichit, le corpus post-
structuraliste et constructiviste d'une réflexion sur le corps et les plaisirs. Ainsi, les 
questionnements sur les concepts de genre, de sexe et de plaisir se trouvent augmentés et 
porteurs d'une nouvelle perspective. Théorique et politique, une telle théorie se veut encore 
vecteur de changements sociaux, voire d'une réinvention des modes de vie et des 
performativités sociales différentes des relations identifiées comme hétérosexuelles. Par le 
truchement d'un regard bien foucaldien, la théorie queer contient tous les aspects d'une 
discipline dans la mesure où elle rassemble un ensemble de pratiques discursives 
susceptibles de produire un savoir pour l'action et le changement social. 
Malgré l'importance des propositions critiques suggérées par les théoriciens queer, 
des questions demeurent cependant en suspens. Ainsi, quelle est la nature du projet 
mobilisé par les auteurs du mouvement? Aussi tenterons-nous de saisir les différentes luttes 
de pouvoir amorcées au sein même du discours queer. Dans une perspective généalogique 
foucaldienne, nous tenterons donc de comprendre ce que propose la nouvelle théorie; 
autrement dit, quel nouveau régime de vérité cherche-t-elle à instituer et au moyen de 
quelles pratiques discursives? Cette perspective généalogique loin de chercher à 
comprendre l'apparition du discours queer comme la continuité d'une longue 
23 
transformation du discours sur le genre, cherche plutôt à déceler les discontinuités et les 
ruptures qui ont habileté et permis l'apparition du discours queer en question (Dreyfus et 
Rabinow, 1982). Par ailleurs, comme la plupart des discours sur l'identité, le sexe et le 
genre, le discours philosophique queer se transpose également dans le terrain de la lutte 
politique et sociale. Or, cet aspect de la fracture des discours de résistance identitaire 
demeure jusqu'à ce jour bien méconnu. 
1.3 Le mouvement queer et le mouvement gai et lesbien: fractures d'une résistance 
identitaire 
Le mouvement queer et le mouvement GLBT sont en concurrence non seulement en 
ce qui concerne la construction de leur objet d'étude à savoir l'homosexuel ou le queer, 
mais aussi dans leurs stratégies respectives face au régime hétérosexuel. Les résistances et 
les actions politiques mises en place par le mouvement GLBT semblent avoir failli à la 
tâche, car elles n'ont pas réellement brisé le cycle de l'homophobie ou de la discrimination. 
Une étude récente présentée à l' ACF AS 2008 montre entre autres que 18,2 % des jeunes 
d'écoles secondaires de la région de Montréal ont des comportements homophobes envers 
d'autres adolescents 1 1. Statistique Canada ne tient pas de statistiques précises sur la 
violence homophobe. Toutefois , dans l'Enquête Sociale Générale de 1999, la catégorie 
« autre» qui compte pour 37 %, comprend les crimes haineux et, en ordre de fréquence, 
ceux liés à l'orientation sexuelle se classent en deuxième position de cette catégorie. Des 
statistiques américaines , référées dans un document de Statistique Canada produit en 
Il Voir Le Soleil, mardi 6 mai 2008, p. 8. 
24 
200112, nous informent qu'en 1998 au moms quatre meurtres et quelques 1070 cnmes 
contre la personne liés à l'orientation sexuelle ont été rapportés au Federal Bureau of 
Investigation. Il faut tout de même garder à l'esprit que ce ne sont pas tous les incidents qui 
ont été rapportés à la police. Ainsi, la ville de Londres qui note, en 2005, une baisse de 4 % 
des crimes en général, connaît, la même année, une augmentation de 8,5 % des crimes 
homophobes 13. 
1.3.1 Une autre résistance, une autre politique 
Bien que les approches existentialistes et essentialistes aient tenté de proposer des 
lectures différentes de l'homosexualité, celles-ci n'ont pu que confirmer la position 
dominante de l'hétérosexualité: existentialisme (le choix d'être gai) et l'essentialisme (gai 
par nature). Ainsi, le discours homophile bien institutionnalisé dans l'académie 
universitaire semble avoir failli à contrer l'homophobie et le régime patriarcal dans la 
société. Les différentes stratégies GLBT ont souvent été reprises par les discours médicaux, 
religieux, psychologiques et psychiatriques pour en montrer l'anormalité et l'aspect contre-
nature. Malgré que l'on puisse penser que les discriminations et les ostracismes se soient 
amoindris avec le temps, l 'hétérocentrisme et le régime de 1 'hétérosexualité obligatoire se 
réifient toujours dans les écoles, églises, cours de justice et autres institutions sociales. 
Ainsi, les cours de justice, avec l'aide des psychiatres, psychologues, criminalistes et 
12 Statistique Canada, Les crimes haineux au Canada: Un aperçu des questions et des sources de données, 
2001, p. 15. 
13 http://www.tetu.com/ rubrique/infos /infos detail.php?id news= 1 243&date info=2005-04-27 . Consulté le 
Il mai 2008. 
25 
avocats, ont développé comme défense, pour souvent amoindrir les pemes ou plaider 
. l'aliénation, les désordres mentaux reliés aux paniques causées à la vue d'homosexuels. 
Comme le note Dunbar (1999), sur quatre stratégies de défenses psycho-légales reliées aux 
crimes haineux, deux sont spécifiquement construites pour défendre les assaillants accusés 
de crimes homophobes. La «maladie» de Kempf, connue aussi sous les vocables 
homosexual panic et sexual self-defens e, causée par une menace homosexuelle, 
(homosexual threat) est utilisée en cour de justice. Ainsi, 
[t]raditionnally , homosexual panic referred to the avers ive response of an individual 
to a presumed same-sex attraction , which reflected the repressed and latent 
homosexuality of the individual (Chuang & Addington , 1988). [ ... ] Furthermore , in 
many cases in which the notion of homosexual panic is employed , the defense fails 
to consider the issue of the defendant's supposed latent or repressed homosexuality. 
Rather, the homosexual panic defense is simply used as an excuse for gay bashing. 
(Dunbar, 1999, p. 68) 
De même, la stratégie légale de l'autodéfense sexuelle (sexual self-defense) est 
employée la plupart du temps dans les cas où l'agresseur croit ou prétendait croire que la 
victime lui faisait des avances. Des cas d'acquittement reliés au trouble de la menace 
homosexuelle (homosexual threat) et de la panique homosexuelle (homosexual panic) sont 
très bien documentés . À titre d'exemple , Dunbar (1999) nous informe d'un cas ou 
l'agresseur fut acquitté de meurtre sur la base de l'autodéfense sexuellel4• De plus, 
14 « In a recent case tried in the Washington D.C. area, an admitted assailant of a gay man was acquitted of 
first -and second -degree murder charges due to the supposed sexual demands made by the victim who 
had supplied the assailant with crack cocain. After the murder, the assailant stole the victim's car and was 
in possession of the vehicule a month later when he was charged with the crime. The assailant claimed he 
panicked and in self-defense stabbed his victim -an opinion found credible by the jury even though the 
defense was limited to the presentation of the statement the de fendant gave to police at the time police 
charged him with murder (Chibarro, 1998). » (Dunbar, 1999, p. 68-69) 
26 
plusieurs lois américaines régissant la sodomie sont toujours en vigueur dans certains États 
et la plupart du temps utilisées à l'endroit d'homosexuels. Et plus étonnant encore, 
certaines lois régissant la sexualité et la sodomie entre adultes consentants s'appliquent 
seulement aux couples de même sexe, le couple hétérosexuel étant protégé des poursuites et 
arrestations . Ainsi, «five states (Arkansas , Kansas, Maryland , Missouri and Oklahoma) 
expressly (de jure) prohibit same sex relations, while fifteen states prohibit sorne kind of 
sex for consenting adult heterosexual or homosexuals . » (Reasons et Hughson, 2000) 
On voit donc émerger une garde du régime hétérosexuel dans le système judiciaire 
protégeant non seulement les agresseurs en psychiatrisant l 'homophobie , mais à un plus 
large niveau protégeant le régime hétéronormatif. L'assimilation au régime hétérosexuel 
prôné par le mouvement GLBT semble avoir eu comme effet de rétablir « l'homosexuel» 
aux yeux de la loi sur les crimes haineux au même niveau que tout autre citoyen. Des écoles 
et institutions scolaires licencient des professeur( e )s, des églises propagent des discours 
haineux 1 5. Malgré les lois contre les crimes haineux, comment se fait-il que la Sûreté du 
Québec n'ait pas de politique et procédure ni d'unité de lutte contre les crimes haineuxl6 et 
ne tienne même pas de statistiques? (Janoff, 2007) À cette question, on peut répondre qu'il 
Plus près de nous, en 1995, à Vancouver « Kenneth Gaspard, 35, died September 29 from multiple stab 
wounds inflicted by Gary Gilroy, 27. Gilroy met Gaspard in a gay bar and accompanied him home. Gilroy 
c1aimed he was having a shower when Gaspard launched an agressive , unwanted homosexual attack upon 
him, provoking his very violent response.» L'assaillant eut une peine réduite à 5 ans de prison pour 
homicide involontaire malgré le fait qu'il eut assailli 60 coups de couteau avec 6 couteaux différents. 
(Reasons et Hughson, 2000, p. 154). 
15 Voir entre autres: http://www.godhatesfags.com . 
16 Voir aussi, Statistique Canada, Les crimes haineux au Canada: Un aperçu des questions et des sources de 
données,2001,p .19. 
27 
devient apparent que les institutions hétérosexuelles occultent les CrImes qUI visent les 
identités minoritaires. Faut-il en déduire que la politique assimilationniste prônant la 
tolérance tout en justifiant l'omnipotence du régime de l'hétéronormativité ait failli à sa 
tâche? Il semble alors que le discours et les stratégies mises en place dans le cadre de 
l'hétéronormativité n'aient pas atteint leurs buts et que cela se soit même retourné contre 
les principales personnes visées. Notre but ici est donc de voir dans quelle mesure la 
politique queer et ses stratégies diffèrent de l'approche légaliste assimilationniste17 associée 
aux études GLBT. Quelles sont les stratégies de subversion du régime hétérosexuel mises 
en place par la théorie et la praxis queer? Comment peuvent -elles désactiver la répression 
hétérosexuelle envers les personnes ayant des sexualités marginales? 
La théorie queer questionne la stratégie GLBT sur une autre de ses actions qu'est la 
sortie du placard. Les mouvements de la fierté et des gay pride s'inspirent aussi de ce 
besoin d'affirmation que les groupes GLBT ont perçu comme une stratégie émancipatrice. 
Toutefois, la théorie queer soulève des questions pressantes au mouvement GLBT quant à 
la sortie du « placard» car, comme le démontre Kosofsky-Sedgwick (1990), peu importe 
que l'on soit à l'intérieur ou non, le « placard» place celui qui y est ou celui qui en sort (le 
placard étant par définition non-hétérosexuel) dans une double contrainte. Celle-ci se trouve 
17 Ces stratégies associées aux groupes GLBT, qui par l'instrument des lois protégeant contre les 
discriminations , ont essayé de faire abolir des lois restrictives, pensons aux lois interdisant la sodomie ou 
bien de faire passer des lois comme les lois sur le mariage de personnes de même sexe. Ces stratégies sont 
critiquées par les mouvements queer, car elles s'insèrent dans le schème du régime hétérocentré et, loin de 
promouvoir la multiplication des identités sexuelles et de genre ne fait que renforcer les institutions 
hétérosexuelles. 
28 
encore une fois appuyée par le système de justice. On retrouve un exemple de cette double 
contrainte chez Halperin (1995). Ainsi, comme il le note, un enseignant au primaire fut 
transféré à des tâches administratives après que le conseil de l'éducation de son État eut 
vent qu'il était gai. Il décida alors d'aller sur la place publique pour dénoncer la situation 
comme étant un cas flagrant de discrimination. À la suite de son apparition dans les médias, 
il a été privé du renouvellement de son contrat. Il poursuivit donc son ancien employeur , il 
perdit sa cause sur l'argumentaire qu'il avait par sa sortie publique attiré l'attention sur sa 
sexualité et sur lui-même de façon délétère, et ainsi nui au système éducatif. Il est allé en 
appel et il gagna selon le premier amendement. Toutefois, il ne lui fut pas permis de 
retourner à l'enseignement , car la cour considéra qu'il avait omis de mentionner dans son 
contrat d'embauche qu'il avait fait partie d'une organisation homophile, ce qui aurait fait en 
sorte qu'il n'aurait jamais été engagé à ce poste si les autorités en place avaient eu droit à 
cette information. Ainsi, le fait de révéler de l'information à propos de sa sexualité lui a 
coûté son poste, le manque d'information à ce même propos le met également dans la 
même situation. Ceci est un bel exemple de la double contrainte reliée au « placard ». 
Malgré les différentes manifestations de la fierté GLBT pour faire avancer la tolérance 
envers les personnes vivant une sexualité marginale, il semble que cette stratégie 
d'affirmation par la « sortie du placard» constitue un cul de sac. De fait, cette stratégie 
GLBT de la « sortie du placard» met l'individu devant le piège d'institutions 
hétéronormées et normalisantes. 
29 
Or, dans une perspective queer, la « sortie du placard» ne doit pas être entendue 
comme la profession d'une définition figée d'un SOI, elle cherche à répondre au piège 
d'une confession publique qui pourrait avoir des conséquences fâcheuses . Il s'agirait alors, 
selon Kosofsky-Sedgwick (1990) -une des tenants de l'approche queer et épistémologue 
du placard (closet) -de comprendre les règles de l'hétéronormativité , de prendre une 
position d'observateur et de former une action collective qui évite le piège de la double 
contrainte. Il s'agit pour nous d'identifier , dans l'action collective , une autre forme de 
l' outing et ses précautions , comme le propose le mouvement queer. 
1.3.2 Aux fondements d'un discours idéologique: une autre problématisation de 
l'identité 
Bien que les recherches féministes , les études gaies et lesbiennes et la théorie queer 
soient associées au milieu universitaire et à des négociations paradigmatiques et 
épistémologiques , elles ont toutes une vision différente de l'identité . À titre d'exemple, les 
études féministes ont pour objet le genre, mais elles annoncent aUSSI une position 
scientifique qui est politiquement réflexive au sens épistémologique du termel8. Pour la 
chercheure, il s'agit alors d'intégrer sa position de sujet à son étude et d'enrichir la 
recherche et la responsabilité sociale de celle-ci par le biais de sa connaissance personnelle 
et de son expérience propre. À ces aspects épistémologiques , suivent et s'ajoutent des 
18 La recherche féministe tout comme les recherches queer se distinguent des recherches positivistes pour 
lesquelles le chercheur serait absolument neutre et désintéressé dans sa pratique. Cela dit, les recherches se 
situant dans un paradigme post-positiviste ne sont pas moins objectives, mais elles assument le caractère 
politique et engagé, c'est-à-dire qu'il est possible d'être subjectivement engagé sans pour autant manquer 
d'objectivité. C'est en ce sens que l'on peut dire que ces approches sont plus réflexives sur le plan 
politique de la recherche . 
30 
considérations qui sont plus fondamentalement politiques, ancrées dans l'action collective, 
la résistance et le changement social. En ce sens, ces différents discours sont critiques et 
émancipateurs. Considérant qu'ils cherchent l'adhésion, le changement , la mobilisation et 
l'identification à la cause et au projet dans leur articulation sociétale, ces discours ont un 
véritable versant idéologique. 
Or, ces différents discours idéologiques s'appuient sur des problématisations bien 
différentes pour fonder les assises de l'identité. Pour le mouvement gai et lesbien, l'identité 
est fixe et fondée sur la sexualité. On est gai ou lesbienne par choix ou par naissance . Au 
terme de l'action collective , le travail s'opère sur les institutions existantes afin de trouver 
une place, une légitimité sociale et une reconnaissance identitaire . Il faut alors coexister 
avec l'hétérosexualité , se faire une place et être accepté ou toléré. L'objectif est donc d'être 
inclus au sein de ces institutions hétéronormées. La perspective queer semble annoncer une 
approche différente de la question. Elle privilégie le genre et la multiplicité des jeux de 
construction identitaire entre sexe et genre. Comme nous le verrons, la résistance queer 
cherche moins les aménagements à la société hétérosexuelle et à ses institutions qu'un 
changement plus radical, voire révolutionnaire de la société. Il ne faut pas travailler avec les 
institutions hétérosexuelles et chercher en elles un moyen d'acquérir une reconnaissance , 
mais il est plutôt bel et bien question de subvertir ces institutions. La production de 
discours sociaux et la résistance aux discours institutionnels de l 'hétérosexisme constituent 
un terrain de bataille. 
31 
1.3.3 Une lutte et des stratégies méconnues 
L'objectif de cette recherche est de faire émerger les différentes stratégies mises en 
place pour ébranler le régime de l'hétérosexualité obligatoire ce qui, à notre avis, n'a pas 
été concluant avec la stratégie des études GLBT. Comme nous l'avons exposé plus haut, les 
actions et les stratégies de style légaliste bien qu'elles aient permis l'avancée de certains 
droits, n'ont pas permis d'enrayer l'homophobie et la violence à l'endroit des personnes 
ayant des sexualités marginales. 
Il s'agit pour nous de bien comprendre les styles et les modalités de l'articulation de 
cette résistance queer. Cette dernière doit encore faire l'objet d'un travail exploratoire 
privilégiant la reconnaissance de la production des discours de résistance queer et de leurs 
champs d'expression, et cela, pour en déduire une stratégie d'ensemble. Si les travaux 
queer sont abondants dans le milieu universitaire, les tentatives de comprendre les liens 
entre le discours philo-politique, la position éthique, les stratégies et le style d'action 
collective mis en œuvre pour la résistance identitaire, semblent avoir été écartées au profit 
de recherches discrètes, privilégiant le plus souvent les réflexions épistémologiques. 
Considérant les origines académiques de ce mouvement, il n'est pas surprenant que ces 
travaux occupent un tel poids. De plus, dans certaines recherches, on observe souvent un 
usage indistinct du vocable de la théorie queer pour parler des causes, des enjeux et de la 
situation des gais et lesbiennes. Il s'en suit un gommage des distinctions importantes entre 
les différentes positions: a) épistémologie; b) formulation des projets politiques; c) 
32 
articulation concrète de la résistance identitaire. Dans le cadre de ce travail, nous 
souhaitons donc mettre en évidence ce qui jusqu'ici semble avoir été abordé sous l'angle de 
la nuance. 
CHAPITRE II 
LES FONDEMENTS SOCIAUX D'UN DISCOURS DE RÉSISTANCE: 
VERS UNE ANALYSE DE DISCOURS 
En tant qu'objet d'étude, la théorie queer est un discours social et politique. 
Approche toute désignée pour la recherche que nous entreprenons , l'analyse de discours 
puise ses sources dans une longue histoire de l'interprétation philosophique et des sciences 
humaines. Issue de la tradition herméneutique , l'analyse de discours est le versant 
contemporain de la tradition interprétative et son renouvellement est rendu possible par les 
travaux de Heidegger , notamment à partir de sa conception du Dasein qui limite l'ambition 
de la recherche d'une vérité historique transcendante et indépendante de l'horizon de 
l'interprète (Caputo, 1987). Cependant, nous pouvons dire que l'analyse de discours, telle 
que pratiquée aujourd'hui, est généralement plus une renégociation de l'analyse des 
idéologies proposée par Althusserl9. Nous présenterons donc dans ce deuxième chapitre 
19 L'idéologie au sens althussérien du terme correspond à une tentative de dissimulation de la réalité, elle 
masque la conscience de classe. L'idéologie est le fruit d'un appareillage sophistiqué qui habilite la 
production de ce discours social et politique . Chez Althusser, on parle d'appareil idéologique d'État pour 
désigner les acteurs et institutions qui accompagnent l'appareil répressif d'État (police, armée) dans la 
régulation de la société et pour préserver le statu quo. L'idéologie interpelle l'individu comme sujet, elle 
participe à sa définition identitaire. Dans une même veine, on retrouve une composition conceptuelle 
similaire dans l'œuvre de Foucault. Bien que Foucault ne traite pas directement d'idéologie, sa pensée 
suggère que l'épistémè remplisse cette même fonction d'interpellation . Là où Althusser identifierait une 
dérive de l'idéologie capitalisme dans l'injonction à l'hétérosexualité obligatoire , Foucault identifie les 
régimes de savoir/pouvoir qui légitiment par le savoir l'hétérosexualité . En outre, alors que l'idéologie au 
sens althussérien du terme opère comme un voile sur la conscience , ce sont les savoirs qui fondent les 
assises de la domination et du contrôle social sous l'angle de l'approche foucaldienne . 
34 
ces différentes renégociations de l'approche de l'analyse des idéologies , afin de nous 
permettre de bien situer le parcours et les traditions contemporaines de l'analyse de 
discours. Nous ferons ici l'économie du long détour de l'histoire du problème 
philosophique de l'interprétation et de l'herméneutique au profit d'une cartographie des 
traditions récentes de l'analyse du discours qui découlent du tournant heideggérien. En 
particulier , considérant les filiations foucaldiennes de notre approche de l'analyse du 
discours, nous traiterons de la tradition discursive qui s'est développée avec Foucault et 
Althusser. L'approche théorique de l'analyse de discours a été choisie pour analyser les 
textes de Judith Butler, porte-étendard du mouvement queer et représentante influente de 
cette théorie. 
2.1 La tradition et la pratique de l'analyse de discours 
Comme nous l'avons mentionné, l'analyse de discours tire une de ses sources de 
l'analyse de l'idéologie entreprise par Althusser. À cet effet, sans vouloir grossièrement 
vulgariser cette notion, on peut voir dans le concept de l'idéologie althussérienne une 
connexion avec la notion d'épistémè foucaldienne . Ainsi, pour Althusser, la matrice 
marxiste s'exécute en fonction du rôle de classe à laquelle l'individu est associé. On peut 
donc comprendre le structuralisme marxiste althussérien comme une épistémè au sens où 
Foucault l'explicite . Ce n'est donc pas un hasard si l'analyse de discours/formations 
discursives est associée aux études post-marxistes , car elle s'alimente des travaux de 
penseurs d'approche marxiste. 
35 
2.1.1 L'analyse de discours critique 
Avant d'aller plus en profondeur avec l'analyse archéologique et généalogique 
foucaldienne, il est pertinent de présenter quelques autres approches complémentaires et 
voisines que l'on qualifie aussi parfois d'approches post-marxistes de l'analyse de discours. 
Ceci nous permettra de mettre en perspective les différents modes d'approche de cette 
analyse depuis l 'herméneutique, de voir les continuités/ruptures entre les différents auteurs 
et, finalement , de mieux comprendre les choix méthodologiques effectués. Entendons-nous 
ici sur une définition du discours qui rejoint ces auteurs. C'est en ce sens que nous pouvons 
dire que le discours produit le sujet sur lequel il « parle ». Foucault est très explicite sur ce 
point. C'est ainsi que le discours psychiatrique produit le « fou », de même que le discours 
sur l'homosexualité crée l'homosexuel (Foucault, 1963, 1966, 1969, 1972, 1975, 1976, 
1984). Plus généralement, on peut même dire, suivant Foucault, que l'homme est un 
produit des sciences humaines. Ainsi, « l'homme est une invention dont l'archéologie de 
notre pensée montre aisément la date récente. Et peut-être la fin prochaine» (Foucault, 
1966, p. 398). On peut appliquer cette logique à l'ensemble des sciences dites pures ou 
sociales. C'est donc le constat à cet instant précis, le discours produit le sujet sur lequel il 
s'étend. Nous verrons donc plus loin qu'il n'en va pas différemment quand nous 
aborderons le sujet de cette recherche à savoir le discours queer. 
J0rgensen et Phillips (2006) peuvent ici nous aider en identifiant quatre points sur 
lesquels les auteurs que nous présenterons s'entendent: 
36 
1 -Language is not a reflection of pre-existing reality. 2 -Language is structured in 
patterns or discourses -there is not just one general system of meaning [ ... ] but a 
series of systems or discourses , whereby meanings change from discourse to 
discourse . 3 -Theses discursive patterns are maintained and transformed in 
discursive practices . 4 -The maintenance and transformation of the patterns should 
therefore be explored through analysis of the specifie contexts in which language is 
in action. (p. 12) 
En un sens, ces quatre éléments synthétisent bien la tradition d'analyse de discours qui se 
développera autour et à partir de l'œuvre de Foucault . Nous nous devons alors de 
mentionner l'approche de Laclau et Mouffe (1990), l'approche de l'analyse critique du 
discours de Fairclough (1995) et la psychologie discursive (J0rgensen et Phillips, 2006). 
L'approche de Laclau et Mouffe (1990), comme une grande partie de leur théorie, est 
influencée par les travaux du marxiste Gramsci et plus précisément sur sa conceptualisation 
de l'hégémonie . Penseur et militant anti-fasciste italien, Gramsci a développé une approche 
intéressante de l'hégémonie (capitaliste) que ces deux auteurs reprennent et adaptent aux 
sociétés post-industrielles. De plus, nous pouvons mentionner que Laclau et Mouffe ont été 
très influencés par Zizek (Torfing, 1999). 
La conception du rôle de l'idéologie présente une différence importante entre les 
auteurs de la tradition de l'analyse de discours. L'emphase et le rôle accordés à l'idéologie 
constituent donc un point central des divergences entre les approches (J0rgensen et Phillips, 
2006). L'approche de Laclau et Mouffe (1990) considère que l'idéologie au sens où 
Althusser l'entend ne laisse pas assez de place aux ré-identifications et à la renégociation 
des identités, ce qui ne laisse d'autres choix qu'une révolution léniniste ou maoïste 
37 
(Torfing, 1999) laissant peu de place au rôle du politique. Ainsi, le marxisme structurel à 
tendance essentialiste « is responsible for the creation of the paradox according to wich the 
political theory of Marxism invoke the disappearance of politics. This disappearance 
become literaI and complete in the Marxist vision of the proletarian revolution , which is the 
political act to end aIl politics » (Torfing, 1999, p. 19). Nous pouvons aussi noter que ces 
approches divergent en ce qui concerne la place que prend le discours dans la constitution 
du monde dans lequel se forge le sujet. D'après Jorgensen et PhiIlips (2006), nous pouvons 
camper Laclau et Mouffe (1990) dans une position où le discours est tout à fait créateur 
(constitutif) de la construction du monde. Ce courant opère une relecture de la mécanique 
du concept althussérien d'idéologie. L'idéologie ici entendue comme discours devient 
l'instanciation constitutive du réel. Pour ainsi dire, il n'y a plus cette division du travail 
d'oppression althussérienne entre appareil répressif et appareil idéologique , pour ceux-ci le 
discours est le point de synthèse des deux instances. 
En somme, l'analyse de discours constitue un vaste champ de pratiques qui dépasse 
largement le caractère naïf des analyses interprétatives trop souvent tournées vers la seule 
idéation. Selon nous, le tournant contemporain de l'analyse de discours, inspiré des 
traditions dites foucaldiennes, constitue un point de repère et un cadre de référence 
correspondant aux besoins de cette recherche à plus d'un égard. Dans un premier temps, 
nous devons reconnaître que le discours queer en est un de nature académique, c'est-à-dire 
qu'il est partiellement produit, consommé et disséminé dans le cadre d'une production de 
38 
nature savante. Considérant l'option foucaldienne de l'analyse de discours que nous 
privilégions, le discours est inscrit dans un processus agnostique, il véhicule des rapports de 
pouvoir, mais surtout, des effets de vérité sur le genre. Reprises par les approches 
contemporaines de l'analyse du discours, les notions foucaldiennes d'archéologie et de 
généalogie sont d'une importance fondamentale pour bien aborder notre démarche 
d'analyse . 
2.2 L'archéologie du savoir: la pratique discursive 
En tant que pratique de l'analyse du discours, la pensée archéologique de Foucault 
« désigne le thème général d'une description qui interroge le « déjà-dit» au niveau de son 
existence : de la fonction énonciative qui s'exerce en lui, de la formation discursive à 
laquelle il appartient , du système général d'archive dont il relève» (Foucault , 1969, p. 173). 
Un peu au sens où on entend généralement la pratique anthropologique, l'archéologie au 
sens foucaldien veut creuser parmi les strates des formations discursives afin d'en faire 
émerger les modes de production du savoir concret au sein des institutions. Ce n'est pas au 
niveau des grandes profondeurs du sens à faire jaillir ou à déceler, que le travail 
archéologique s'accomplit. En effet, contrairement aux pratiques interprétatives anciennes, 
ce n'est pas la « vérité» du texte que Foucault chercherait à la manière de l'herméneute 
« biblique », tels un Dilthey et un Schleiermacher , mais plutôt à rendre compte des 
conditions de production des savoirs et de leurs effets de vérité. Le mouvement archéo-
discursif foucaldien s'attache en quelque sorte à la compréhension des tactiques, des 
39 
découpages et des modes de découpage et de construction de l'objet du discours. Ce sont 
les formations discursives. Celles-ci ne sont pas évidemment neutres ou objectives: 
« [ elles] sont de véritables pratiques, et leurs langages [loin de sous-tendre] un universel 
logos, sont des langages mortels, aptes à promouvoir et parfois à exprimer des mutations » 
(Deleuze, 1986, p. 22). 
Dans son archéologie du regard médical, Foucault identifie l'émergence d'un 
nouveau discours. De fait, celui-ci ressort des mutations au niveau des modes de « voir et 
savoir» de la maladie et du malade et des conditions dans lesquelles le savoir clinique était 
rendu possible2o (Foucault , 1963). Autrement dit, deux éléments sont essentiels et chers aux 
tenants de l'approche foucaldienne de l'analyse de discours : le savoir et l'institution. C'est 
dans le contexte institutionnel que se produisent les discours du vrai, et c'est aussi par le 
contexte institutionnel que ces discours sont légitimés. À cet effet, le travail archéologique 
de Foucault s'est essentiellement porté à l'analyse des modes d'apparition et de constitution 
de deux discours institutionnels du vrai, soit le discours psychiatrique de l'asile et le 
discours médical de la clinique. 
La clinique de même que l'asile sont donc pour Foucault des lieux exceptionnels pour 
déchiffrer le discours qui crée et fonde ces institutions. Dans Naissance de la clinique, 
Foucault documente la transformation historique de l'institution médicale, décelant dans 
20 Foucault fait référence aux médecins Bichat et Broussais et à leurs travaux cliniques. 
40 
l'idée de réforme de l'hôpital une apparition qui, bien plus qu'institutionnelle , est limitée à 
l'émergence de la seule clinique. En fait, Foucault voyait bien advenir dans cette réforme 
l'émergence d'un nouveau discours, d'un nouveau savoir. En somme, de nouvelles 
formations discursives apparaissent. Ainsi, 
ce qui caractérise cette réforme, c'est que la rééquilibration de la médecine autour de 
la clinique y est corrélative d'un enseignement théorique élargi. Au moment où on 
définit une expérience pratique faite à partir du malade lui-même , on insiste sur la 
nécessité de lier le savoir particulier à un système général de connaissances . (1963, 
p.71) 
Un peu de la même manière que l'asile, la clinique est certes un nouveau type 
d'intervention sur les corps, mais aussi une nouvelle façon de le penser et de le normaliser. 
Par ailleurs, par la naissance de l'État moderne et des États-nations, d'où émerge le bio-
pouvoir, que nous explorerons plus en détail ultérieurement , « la médecine ne doit plus être 
seulement le corpus des techniques de la guérison et du savoir qu'elles requièrent; [bien au 
contraire] , elle enveloppe une connaissance de l'homme en santé, c'est-à-dire à la fois une 
expérience de l 'homme non-malade, et une définition de l 'homme modèle» (Foucault , 
1963, p. 35). Ce processus de normalisation et de gestion des corps n'est pas un phénomène 
isolé. Les règles de formation discursive autour de la folie et de la sexualité sont là, entre 
autres, pour en exprimer l'avènement. Malgré les ruptures et le caractère spécifique du 
développement de ces formations discursives (épistémè) , une tendance s'observe dans la 
normalisation et le dressage des corps pour lesquels Foucault développe le bio-pouvoir. 
41 
Dans la naissance de l'asile, Foucault identifie l'émergence d'un nouveau discours et 
d'un nouveau savoir normalisateur . En effet, la création de la folie et du discours 
psychiatrique assujettit le fou, mais contribue également à raffiner les frontières et les 
critères de définition de la normativité . Sur cette question, Foucault propose que: 
l'asile bâti par le scrupule de Pinel n'a servi à rien, et n'a pas protégé le monde 
contemporain contre la grande remontée de la folie. Ou plutôt il a servi, et il a bien 
servi. S'il a libéré le fou de l'inhumanité de ses chaînes, il a enchaîné au fou 
l'homme de sa vérité. De ce jour, l'homme a accès à lui-même comme être vrai; 
mais cet être vrai ne lui est donné que dans la forme de l'aliénation . (1972, p. 653) 
Or ce discours sur la déviance et la marginalité a une double fonction: par sa positivité , il 
décrit et définit le « sujet» en cause et, par sa négativité, il normativ e son contraire. Au 
niveau des formations discursives , 
l'unité des discours sur la folie ne serait pas fondée sur l'existence de l'objet 
« folie », ou la constitution d'un horizon unique d'objectivité; ce serait le jeu des 
règles qui rendent possible pendant une période donnée l'apparition d'objets: objets 
qui sont découpés par des mesures de discrimination et de répression , objets qui se 
différencient dans la pratique quotidienne , dans la jurisprudence dans la casuistique 
religieuse, dans le diagnostic des médecins , objets qui se manifestent dans des 
descriptions pathologiques, objets qui sont cernés par des codes ou recettes de 
médication, de traitement, de soins. (Foucault , 1969, p. 46) 
Par ailleurs, dans ce même mouvement archéologique , l'asile est aussI une institution 
permettant de mettre en œuvre un savoir et un discours sur la marginalité et la déviance. Ce 
mouvement isolé ou indépendant de l'émergence d'un bio-pouvoir qui, loin de chercher à 
s'affirmer dans sa surpuissance, contrôle et protège les corps et les individus. Mais ces 
formations non-discursives que sont la prison, l'asile et la clinique sont pour Foucault de la 
généalogie. Comme le souligne à juste titre Deleuze, 
42 
l'archéologie proposait la distinction de deux sortes de formations pratiques, les unes 
« discursives» ou d'énoncés, les autres «non-discursives» ou de milieux. 
L'archéologie avait donc un rôle de charnière: elle posait la ferme distinction des 
deux formes, mais, comme elle se proposait de définir la forme des énoncés, elle se 
contentait d'indiquer l'autre forme négativement comme le « non-discursif». (1986, 
p.39) 
Ainsi, « la folie tient maintenant un langage anthropologique : visant à la fois, et dans une 
équivoque d'où elle tient, pour le monde moderne, ses pouvoirs d'inquiétude, la vérité de 
l'homme et la perte de cette vérité, et par conséquent , la vérité de cette vérité» (Foucault, 
1972, p. 637). 
2.3 Le tournant généalogique 
Le tournant généalogique s'effectue avec l'ouvrage Surveiller et punir (Foucault, 
1975). Pour autant, l'avènement du tournant généalogique dans l'œuvre de Foucault 
n'annonce pas la fin, voire l'abandon de l'approche archéologique. C'est en concomitance 
avec la généalogie que l'archéologie prend aussi tout son sens. Autrement dit, les approches 
archéologiques et généalogiques sont dans un rapport de complémentarité dans la pratique 
foucaldienne de l'analyse du discours. En quoi consiste ce tournant généalogique et quelles 
en sont ses principales caractéristiques? 
Le pouvoir et l'explicitation de son fonctionnement occupent une place de choix au 
terme de l'analyse généalogique. L'idée ici n'est plus seulement de voir l'émergence des 
pratiques (voir/savoir) qui habilitent la production d'un discours du vrai, mais de voir les 
43 
jeux de pouvoir à l'intérieur de l'épistémè à partir duquel s'impose un discours vrai sur la 
chose. Car le tournant généalogique en est un de la généalogie du pouvoir. La généalogie 
montre l'importance du pouvoir/savoir, c'est-à-dire de toute l'importance du pouvoir et des 
luttes de pouvoir dans la constitution des sujets: 
the genealogist does not seek to discover substantial entItIes (subjects, virtues, 
forces) or to reveal their relationships with other su ch entities. Rather he studies the 
emergence of a battle which defines and c1ears a space. Subjects do not pre-exist and 
later enter into combat or harmony. In genealogy subjects emerge on a field ofbattle 
and play their role, there and there alone. The world is not a play which simply mask 
a truer reality that exists behind the scenes. It is as it appears. (Dreyfus et Rabinow, 
1982, p. 109) 
Prenant assise sur une analytique du pouvoir (pouvoir/savoir), l'analyse généalogique 
s'intéresse donc aux techniques du pouvoir. Chez Foucault, le pouvoir n'est pas un attribut. 
Il se différencie de la domination. L'analytique du pouvoir de la généalogie foucaldienne 
prend pour point d'appui les luttes de pouvoir concrètes , et cela, afin d'identifier et de 
révéler les tactiques et stratégies constituant les effets de vérité. Une compréhension de la 
notion de pouvoir chez Foucault est importante dans la mesure où c'est sur celle-ci que se 
construisent sa généalogie et plus largement l'originalité de sa pensée philosophique. Nous 
pouvons dire que ce pouvoir en est un diffus, sans véritable détenteur. Ainsi, nous sommes 
tous détenteurs et sujets du pouvoir. On est alors sujet/objet du pouvoir. Tout dépendant des 
situations, nous nous assujettissons au pouvoir ou nous sommes assujettis par le pouvoir. 
C'est en ce sens que l'on ne peut distinguer le pouvoir de la notion de résistance. Cette 
redéfinition du pouvoir est importante dans la mesure où elle entre en ligne de compte dans 
l'instauration de jeux de vérité. Ces jeux de vérité sont en fait le couple savoir/pouvoir ou 
44 
bien celui de pouvoir/savoir. Le savoir/pouvoir n'est pas une relation de détermination, 
c'est en fait pour Foucault la seule et même chose. Nous ne pouvons pas dire alors que le 
savoir détermine ou définit le pouvoir, pas plus que le contraire, c'est de cette manière que 
la généalogie du pouvoir prend tout son sens. 
Quand nous pensons aux discours du vrai, nous devons voir l'effet des jeux de 
pouvoir qui les instituent. Les savoirs, mais surtout leurs tenants, sont dans une lutte 
perpétuelle pour leur reconnaissance comme discours du vrai, pour leur instauration en 
régime de la vérité. Les discours institutionnels universitaires, les discours philosophiques, 
les discours de cuisine, nul n'y échappe. Dans cette lutte à la reconnaissance de la vérité, 
les discours disqualifient, encensent, usent de stratégies par des jeux d'alliances pour le 
savoir, la science. C'est en ce sens que le projet généalogique 
[ ... ] s'agit en fait, de faire jouer des savoirs locaux, discontinus, disqualifiés, non 
légitimés, contre l'instance théorique unitaire qui prétendrait les filtrer, les 
hiérarchiser, les ordonner au nom d'une connaissance vraie, au nom des droits d'une 
science qui serait détenue par quelques-uns. (Foucault, 1997, p. 10) 
L'histoire de la pensée alors considérée comme un évolutionnisme, une histoire de 
successions qui est en fait une histoire de ruptures et de discontinuités qu'il faut recouvrer 
et identifier. Car comme Foucault le suggère, il n'est pas possible de discourir de ce que 
l'on veut quand on veut. Sont donc exclus de cette histoire les discours qu'il utilise. Ces 
discours « secondaires» sont exclus de l 'histoire de la pensée, ces ruptures, ces savoirs 
assujettis. Pour mieux comprendre, nous devons expliciter ces savoirs assujettis. 
45 
2.3.1 Les ruptures 
Le livre Les mots et les choses annonçait déjà le rôle essentiel des ruptures et des 
discontinuités dans la trame de la pensée classique. C'est en fait le point central des 
recherches entreprises par Foucault. Comment d'une pensée classique, le système de 
l 'histoire des idées en est venu à se métamorphoser? Car « dans une culture et à un moment 
donné, il n'y a jamais, écrit Foucault, qu'une épistémè, qui définit les conditions de 
possibilité de tout savoir» (Foucault, 1966, p. 179). Toutefois , certains autres savoirs, 
différents des savoirs dominants, réussissent à s'imposer. La méthode généalogique s'est 
opérationnalisée et se rapproche considérablement des travaux de Michel CaHon (1986) et 
Bruno Latour (200 1, 2005). En effet, selon Clegg (1989), ces chercheurs en sociologie de la 
traduction et de l'acteur réseau ont développé une théorie qui s'apparenterait beaucoup à 
celle de Foucault; elle constituerait en quelque sorte une synthèse des approches post-
marxistes, approche privilégiant une analytique liant pouvoir/savoir et identité dans la 
construction et dans l'analyse des stratégies d'acteurs. Toutefois en ce qui nous concerne, il 
s'agit là d'un traitement plus systématique des discours de la science, qui peuvent nous 
donner une bonne idée du style de recherche d'inspiration foucaldienne. Ainsi, certaines 
conditions de luttes sociales permettent à certains savoirs de s'imposer et d'assujettir bon 
nombre de discours concurrents. Alors, 
[s]'est dessiné ce qu'on pourrait appeler une généalogie, où se sont ainsi dessinées 
plutôt des recherches généalogiques multiples, à la fois redécouvertes exactes des 
luttes et mémoires brutes des combats; et ces généalogies, comme couplage de ce 
savoir érudit et de ce savoir des gens, n'ont été possibles, et on n'a même pu les 
tenter, qu'à une condition: que soit levée la tyrannie des discours englobants, avec 
46 
leur hiérarchie et avec tous les privilèges des avant-gardes théoriques. (Foucault , 
1997, p. 9) 
Les généalogies permettent donc de recouvrer l'histoire de ces luttes et de ces ruptures dans 
les régimes de vérité. Ces ruptures, ces résistances aux discours totalisants, sont à la fois 
contestation de ces régimes de vérité, mais aussi des luttes pour leurs accessions au titre de 
régimes de vérité. Et on le sait, ce sont les régimes de vérité qui permettent et ordonnent la 
hiérarchie des savoirs. 
2.3.2 Les hiérarchies des savoirs/pouvoir 
La généalogie est aussi l'histoire des luttes pour une place de choix dans la hiérarchie 
des savoirs. Cette hiérarchie , résultat des différentes luttes sociales et discursives , fait partie 
intégrante de l'épistémè. Nous ne pouvons différencier les hiérarchies et les ruptures de la 
généalogie du pouvoir, car elles sont en fait sa composante dont nous essayons de recouvrer 
les effets de pouvoir dans la pensée de l'air du temps. Ainsi, 
la généalogie , ce serait donc, par rapport au projet d'une inscription des savoirs dans 
la hiérarchie du pouvoir propre à la science, une sorte d'entreprise pour désassujettir 
les savoirs historiques et les rendre libres, c'est-à-dire capable d'opposition et de 
lutte contre la coercition d'un discours théorique unitaire, formel et scientifique. 
(Foucault , 1997, p. Il) 
La place dans la hiérarchie des savoirs permet ainsi de mieux analyser l'instauration des 
nouveaux régimes de vérité. La généalogie analyse donc la hiérarchie des savoirs pour en 
faire émerger les discours enfouis, disqualifiés . L'œuvre de Foucault est à cet égard un 
foisonnement de ces discours dit secondaires. 
47 
Dans l'histoire de la sexualité , Foucault illustre bien le cas du savoir psychanalytique 
qUI rend particulièrement saillant l'organisation hiérarchique des différents discours et 
savoirs suivant leurs configurations historiques . Le savoir sur le sexe, la scientia sexualis, 
est en effet un savoir basé sur une morale dont la construction se fonde sur les perversions , 
les anormalités, les bizarreries (Foucault, 1976). Dans son histoire de la sexualité , Foucault 
dénaturalise les pratiques sexuelles en entreprenant une analyse dans l'espace et dans le 
temps, suivant le caractère non universel et hautement diversifié des savoirs et pratiques 
sexuelles . Ce retour historique sur les mœurs sexuelles, leurs transmissions et leurs 
légitimations , offre un regard critique sur la diversité sexuelle. Foucault oppose donc deux 
régimes de constitution de la vérité sur le sexe, d'une part, l'ars erotica oriental et, d'autre 
part, la scientia sexualis occidental. L'entreprise foucaldienne sera séminale pour les 
théoriciens queer qui en feront une lecture résolument plus engagée. De plus, c'est la 
preuve du génie de Foucault, cette approche généalogique (savoir/pouvoir) n'est pas limitée 
au seul corpus de la sexualité. Par ailleurs, nous pouvons faire ce même travail à partir de la 
Naissance de la clinique, ouvrage attestant des luttes de pouvoir entre différentes castes 
professionnelles du secteur médical. Autrement dit, le travail généalogique , avec toutes les 
nuances qu'il s'impose, peut s'avérer comme une tâche quasi-critique , s'approchant de 
l'approche symétrique proposée par Latour (1988) : « [ ... ] rétablir une totale symétrie de 
traitement entre les vaincus de l 'histoire des sciences et les vainqueurs , ces fameux 
rectificateurs et révolutionnaires brandissant toujours la guillotine de la coupure 
épistémologique» (Latour, 1988, p. 20). 
48 
2.4 Du discours éthique et politique à ses incarnations sociales 
Vers la fin de sa vie, Foucault entreprit un parcours vers une analyse des discours 
éthiques. En effet, deux volumes de l'histoire de la sexualité ouvrent sur la perspective 
d'une éthique de soi, à savoir: L'usage des plaisirs et Le souci de soi. Il en est de même de 
son Herméneutique du sujet qui traite des discours enfouis dans les sagesses grecques. 
L'ouvrage s'articule autour d'une analyse généalogique qui montre bien les contours d'une 
analyse de discours éthique chez Foucault. 
Le parcours d'une analytique de l'éthique chez Foucault aura conduit ce dernier à une 
exploration de la notion de souci de soi, le cura sui romain, ou l'epimeleïa heautou grec. 
Foucault aborde ces notions avec l'œil de l'archéologue et du généalogiste . Cette éthique de 
soi est dans les pensées grecque et romaine un point important de la réflexion 
philosophique. Toutefois, il ne faudrait pas pour autant attribuer un sens trop philosophique 
à la notion de souci de soi. En effet, bien que le souci de soi était une pratique assez 
répandue, qui jouissait d'une forte estime à l'intérieur des sociétés antiques, il ne faut pas y 
voir là une pratique strictement individuelle et individualiste, car qu'on ne puisse pas 
s'occuper de soi sans l'aide d'un autre est un principe très généralement admis (Foucault, 
1984). Cependant, « pour comprendre l'éthique comme rapport à soi, il faut du coup 
remonter à ce qui a conduit l 'homme occidental à se reconnaître comme sujet de désir» 
(Marietti, 1985, p. 248). Ce qui atteste de toute l'importance que Foucault aura apportée à 
la sexualité dans son investigation des champs de l'éthique. 
49 
L'analytique du discours éthique recouvre pour Foucault deux aspects essentiels sur 
lesquels se profile l'homme problématisé comme lieu de désir. Foucault écrit d'ailleurs 
qu'une telle: « [ ... ] analyse de 1 'homme de désir se trouve au point de croisement d'une 
archéologie des problématisations et d'une généalogie des pratiques de soi» (1984, p. 21). 
Autrement dit, l'analyse de 1 'homme de désir est une compréhension de sa propre 
problématisation éthique. Chez les Grecs, l'éthique sexuelle, dont la nôtre découle en 
grande partie, « [ ... ] a été problématisée dans la pensée comme rapport pour un homme 
libre entre l'exercice de sa liberté, les formes de son pouvoir et son accès à la vérité» 
(Foucault, 1984, p. 326). Il en va de même pour le moment généalogique complémentaire 
de ce premier mouvement archéologique. 
Dans une perspective foucaldienne, la théorie queer constitue en elle-même un 
discours fondé sur une pratique discursive de nature critique. Ainsi fondé sur plusieurs 
pratiques de recherche et d'observation des pratiques sexuelles, le discours de la théorie 
queer vise un affranchissement des répressions de l'expérience de la sexualité dans ses 
liaisons avec l'identité. Au sens d'une approche archéologique, il n'y a pas de savoir sans 
pratique discursive (Foucault, 1969 p. 238). On peut parler d'une « académie queer » dans la 
mesure où le discours queer en lui-même prend ses assises dans la production de 
recherches savantes fondées partiellement sur des observations de l'action collective , 
appropriées pour la recherche universitaire . Or, on peut parler d'une « disciplinarisation » 
académique de la critique sociale des genres. 
50 
Aux yeux des pratiques discursives et de la construction d'une théorie et d'un 
discours queer, la queer theory apparaît alors comme étant peu originale et fondée, comme 
beaucoup de ses concurrentes , sur des pratiques discursives propres à la recherche 
universitaire et à la vie savante. La recherche en cours veut donc donner plus de profondeur 
à ce constat trop souvent reproduit, elle suggère de raffiner l'approche de la queer theory 
par le biais de la perspective généalogique, perspective complémentaire à celle de 
l'archéologie. Ce que le regard généalogique recherche, ce sont les luttes discursives, les 
transformations dans les discours qui proposent un changement dans le régime de la vérité 
(Foucault, 1997). Ainsi, quels sont les discours que la théorie queer cherche à assujettir ou 
à privilégier? Quelles sont les stratégies et les tactiques mises en œuvre par les principaux 
tenants du discours queer afin de contester l'éthique traditionnelle et de légitimer un nouvel 
ordre des choses? Comment le discours queer problématise les genres, quels mondes 
mobilisent-ils? Quels sont les points de passage obligés et les trahisons que les auteurs de la 
queer theory mettent en œuvre pour légitimer leur entreprise et devenir les représentants 
légitimes de la libération des genres (Callon, 1986; Latour, 2005). 
Notre démarche de recherche nous conduit donc à questionner le discours éthique 
queer tel qu'il se présente. Si les tenants d'une éthique queer appellent parfois à la filiation 
de leurs discours avec l'approche foucaldienne, il demeure néanmoins que les prémisses de 
leurs discours s'appuient sur une thèse réfutée par Foucault. En fait, tout le projet de 
l'histoire de la sexualité est plutôt construit comme une remise en question de l'hypothèse 
51 
répressive, pièce centrale et récit fondateur de plusieurs discours de libération sexuelle. À 
cet effet, Foucault est très explicite: « la question que je voudrais poser n'est pas: 
pourquoi sommes-nous réprimés, mais pourquoi disons-nous, avec tant de passion, tant de 
rancœur contre notre passé le plus proche, contre notre présent et contre nous-mêmes, que 
nous sommes réprimés?» (1976, p. 16) En fait, Foucault conteste même l'hypothèse 
répressive, selon laquelle certaines pratiques seraient réprimées, non pas parce qu'il n'y 
aurait aucune violence, voire aucune discrimination à l'égard de certaines pratiques, mais 
parce que cette hypothèse présuppose un discours de la libération, discours qui inhibe toute 
transformation réelle de discours et de régime de la vérité sur la sexualité. Autrement dit, 
pour Foucault, parler de répression des discours de libération ne fait que renforcer les 
énoncés d'oppression. Ainsi, et à la manière de Foucault, sommes-nous amenés à nous 
questionner sur la nature et la composition de ces discours de libération qui s'appuient sur 
une économie et sur ce que Foucault qualifie d'« intérêts» discursifs (Foucault, 1976, p. 16). 
CHAPITRE III 
LES FONDEMENTS PHILO-POLITIQUES D'UN MOUVEMENT 
SOCIAL ATYPIQUE: AUTOUR DE JUDITH BUTLER 
Professeure de rhétorique et de littérature comparée à l'Université Berkley, Judith 
Butler est docteure de Yale en philosophie. La philosophe , dont la thèse s'intitule Reeovery 
and Invention : the Projeet of Desire in Hegel, Kojève, Hyppolite , and Sartre, s'intéresse 
très tôt à la question du désir. De plus, en début de carrière, elle s'intéresse aux questions 
de genre, aux études GLBT et à la philosophie d'Althusser , de Foucault et d'auteures 
féministes. Avec une feuille de route impressionnante de près d'une centaine de 
publications, l'auteure est pour le moins reconnue comme étant très prolifique . 
Parmi ses productions intellectuelles les plus remarquées, on retrouve notamment: 
Trouble dans le genre: pour un féminisme de la subversion (2005), version française de 
Gender Trouble: Feminism and the polities of subversion (1990); Bodies that matter. On 
the discursive limits of "sex" (1993); Giving an aeeount of oneself (2005). On reconnaît 
généralement Trouble dans le genre comme étant le premier ouvrage à lui avoir conféré 
une certaine célébrité et crédibilité dans le champ des études du genre. Par ailleurs, on peut 
penser que cette triade constitue le ferment du manifeste politique de la queer the ory dont 
Butler est l'une des fondatrices les plus connues. 
53 
Dans Trouble dans le genre, Butler développe la notion de performance où elle 
s'affaire à exposer les signes et symboles qui servent à la contestation des rôles sociaux 
structurant l'univers hétéronormatif. L'ouvrage subséquent, Bodies that matter, prolonge la 
réflexion, cette fois-ci en stabilisant le discours et la pensée politique de Butler dans la 
perspective des philosophies du langage; ce livre annonce le tournant linguistique dans la 
pensée de Butler. Cet ouvrage constitue un point tournant majeur pour la pensée queer, 
puisqu'en prenant la direction d'une étude politique du langage, Butler entre dans un 
sentier peu exploré des théoriciens queer21. 
Enfin, plus récemment , l'ouvrage Giving an account of oneself veut faire taire les 
détracteurs du postmodernisme /poststructuralisme en évacuant la propension à juger ces 
approches comme nihilistes , voire insouciantes de toute réflexion sur la responsabilité . En 
ce sens, ce troisième livre conduit la réflexion libérationniste queer vers un travail de 
« reconstruction », en proposant une réponse éthique et politique à la question : dans 
quelles conditions le lien social pourrait-il se constituer comme inclusif sans pour autant 
être universaliste? Dans le présent mémoire, nous nous pencherons plus particulièrement 
sur les deux ouvrages reliés aux deux concepts majeurs de la pensée de Judith Butler à 
savoir la performativité (Bodies that malters. On the discursive limits of "sex' ') et la 
performance (Gender Trouble: Feminism and the politics of subversion). C'est à partir de 
ces concepts que nous aborderons l'apport éthique et politique de la théorie queer. 
21 Si ce sentier était jusqu'alors peu exploré des théoriciens queer, il demeure que les études féministes 
avaient investi cet aspect dans la construction de leurs discours politiques . Voir notamment, Michèle 
Causse (2000) qui développe un langage propre à subvertir l'organisation patriarcale . 
54 
3.1. Un retour sur la problématique 
Que l'on pense à la théologie de la libération , aux discours socialistes tiers-mondistes 
ou encore aux études postcoloniales , le plus souvent, ces discours politiques sont critiqués 
par leurs détracteurs qui les trouvent abusifs. Relativement, ces discours n'en demeurent 
pas moins défendus par leurs tenants qui justifient ces discours à la lumière du contexte 
social oppresseur. Malheureusement , il semble que l'on accorde trop peu d'attention aux 
dimensions qui n'en demeurent pas moins cruciales : la structure du discours, les jeux 
d'alliances , les acteurs et la hiérarchie des savoirs, c'est-à-dire les éléments qui constituent 
le fondement du projet politique de ces discours. Il est important de prendre un recul pour 
comprendre comment tous les éléments mentionnés en amont prennent tout leur sens en 
aval, là où convergent ces différentes composantes. 
Le discours émancipateur queer contient les germes d'un projet politique de plein 
droit. Or, jusqu'ici, on a accordé que trop peu d'importance à la portée proprement 
politique de ce projet qui contient en lui les doubles contraintes du discours politique 
émancipateur, à savoir: comment peut-on produire un discours politique qui soit apte à 
mobiliser l'action collective, la résistance et le changement d'un groupe qui est opprimé; 
peut-on s'assurer que ce discours et cette action collective ne soient pas à leur tour 
dominateurs , répressifs pour un autre groupe? Autrement dit, comment penser le 
changement politique de sorte qu'un groupe opprimé devienne maître de son destin, sans 
55 
que celui-ci devienne à son tour le maître d'un nouveau régime de répression et 
d'exclusion? 
Créer un discours mobilisateur qui soit une force d'unité pour l'action collective 
n'est pas une mmce tâche. Que l'on pense au droit au manage gai, à l'adoption, à 
l'éducation publique, à la diversité sexuelle ou encore aux clauses non discriminatoires à 
l'embauche, on ne peut que constater que l'action collective et la résistance gaie, lesbienne 
et transgenre sont considérablement fracturées. Le discours politique queer est 
libérationniste et cherche à relever le difficile pari de l'unité pour la mobilisation et le 
changement, et cela, en limitant l'oppression, en ménageant les nuances des différentes 
factions. En scrutant le discours d'une des fondatrices de la queer theory, nous souhaitons 
ici mettre en évidence la dimension politique qui n'a pas été réalisée jusqu'ici. Au plan 
analytique, nous souhaitons aborder la trame et les différentes composantes de ce discours 
politique émancipateur. 
Pour bien comprendre le discours politique, nous allons mettre en relief les quatre 
grandes composantes qui s'entrecroisent dans les ouvrages de Butler. Premièrement, nous 
allons aborder la notion de performativité telle que Butler la développe et l'utilise dans son 
tournant linguistique . Alors que la performance renvoie au living theatre (Goffman, 1959), 
la performativité est une notion directement liée au langage et au pouvoir dans les 
constructions sociales. Par la suite, nous nous pencherons sur la dialectique sexe-genre. Ce 
56 
deuxième aspect est absolument important dans la mesure où cette opposition constitue le 
nœud et la binarité qui est au cœur du problème queer de l'hétérononnativité selon Butler 
(2005 [1990]). Après avoir été au cœur de la structuration du problème, nous aborderons le 
troisième aspect à savoir la perfonnance du genre. La drag sera ici analysée comme la 
quintessence de l'action politique queer chez Butler. Interprète parodique et artistique de la 
culture populaire gaie, la drag constitue le repère conceptuel et opératoire pour le discours 
de résistance politique développé par Butler. Enfin, nous explorerons comme dernier aspect 
l'ontologie politique de Butler où il nous sera possible de replacer les éléments et notre 
analyse dans une synthèse qui rend justice à la dimension politique du discours. 
3.2 La performativité : des signes au sens 
Après son ouvrage Gender Trouble: Feminism and the politics of subversion, Butler 
(1990) amorce un tournant linguistique. Ce passage à une linguistique radicale, trouve son 
paroxysme dans l'ouvrage Bodies tha! matter. On the discursive limits of "sex". C'est 
donc dans le cadre de ce prolongement linguistique de sa théorie critique que Butler 
s'attaque aux régimes discursifs hétérosexuels qui construisent la réalité sociale. La 
perfonnativité renvoie à une fonne d'énonciation dans laquelle s'accomplit une action dans 
l'acte même de l'énonciation. Butler explore les dimensions multiples de la création de la 
réalité sociale par le langage. Ainsi, le langage se donne comme ressource, comme boîte à 
outils, mais aussi comme contrainte dans la création du sens, dans la construction de la 
réalité sociale et des rôles sociaux. Le langage est l'espace de médiation de la socialité. 
57 
Dans une certaine mesure, on peut dire que le langage habilite la construction des rôles 
sociaux, mais aussi, qu'il donne vie à des actes sociaux. Pour Butler, une approche critique 
et queer du langage s'impose et c'est par le truchement de la notion de performativité que 
Butler amorce ce prolongement de la théorie queer. Dans son ouvrage Bodies that matter, 
Butler décortique et explicite son interprétation de la notion de performativité. 
As a result of this reformulation of performativity, Ca) gender performativity cannot 
be theorized apart from the forcible and reiterative practice of regulatory sexual 
regimes; (b) the account of agency conditioned by those very regimes of 
discourse/power cannot be conflated with voluntarism or individualism, much less 
with consumerism, and in no way presupposes a choosing subject; (c) the regime of 
heterosexuality operate to circumscribe and contour the "materiality" of sex, and that 
"materiality" is formed and sustained through and as a materialization of regulatory 
norms that are in part those of heterosexual hegemony ; Cd) the materialization of 
norms requires those identificatory processes by which norms are assumed or 
appropriated, and these identifications precede and enable the formation of a subject, 
but are not, strictly speaking, performed by a subject; and (e) the limits of 
constructivism are exposed at those boundaries of bodily life where abjected or 
delegitimated bodies fails to count as "bodies". If the materiality of sex is 
demarcated in discourse, then this demarcation will produce a domain of exc1uded 
and delegitimated "sex". Hence, it will be as important to think about how and to 
what end bodies are constructed as is it will be to think about how and to what end 
bodies are not constructed and, further, to ask after how bodies which fail to 
materialize provide the necessary "outside," if not the necessary support, for the 
bodies which, in materializing the norm, qualify as bodies that matter. (1993, p. 15-16) 
Il nous apparaît essentiel ici de revenir sur les composantes de cette définition. La 
première proposition réitère une idée bien foucaldienne : (a) « La performativité du genre 
ne peut être théorisée indépendamment des forces et des pratiques réitératives engendrées 
par le régime de régulation sexuelle. »22 Tout comme Foucault , Butler (1993) estime 
essentiel que la résistance ne se développe pas a contrario des pratiques et techniques du 
22 Notre traduction. 
58 
pouvoir. En effet, il s'agit bien ici de poser que la résistance queer ne peut que mettre en 
œuvre des pratiques similaires à celles qui sont à l'œuvre pour la constitution de l'ordre 
hétéronormatif. La seconde proposition est intéressante en ce qu'elle positionne la 
reconfiguration de la performativité proposée par Butler (1993) dans une approche nuancée 
du post-structuralisme: (b) « L'agent conditionné par ces régimes de discours/pouvoir ne 
peut être réduit au volontarisme ou à l'individualisme et encore moins au consumérisme, 
dans toutes circonstances il ne présuppose une existence d'un sujet omnipotent. »23 En 
vérité, cette proposition situe Butler dans une perspective co-déterministe . L'acteur et les 
conditions du changement politique et social sont donc pris dans un réseau de discours et de 
pouvoir qui les dépassent et dans lequel il doit négocier. Pour sa part, le point de définition 
énoncé en (c) est plutôt exposé sous forme de postulat. Pour Butler, le régime 
savoir/pouvoir de l'hétérosexualité est construit sur la matérialité du sexe. Or, ce postulat 
annonce la proposition (d) selon laquelle cette matérialité du sexe sert de base au discours 
d'identification du genre. On retrouve ici le nœud central du problème, c'est-à-dire le 
rapport sexe-genre . Pour combattre l'hétérosexisme , il faut donc s'attaquer aux dispositifs 
et technologies qui permettent de parler du sexe afin de construire la norme du genre. La 
dissociation sexe-genre est en ce sens loin d'être triviale pour la résistance queer. Enfin, la 
dernière proposition énoncée au point (e) fournit un indice du champ dans lequel s'engage 
la stratégie politique proposée par Butler (1993) : « [d]ès maintenant, il sera aussi important 
de penser comment et de quelle manière les corps sont construits qu'il sera important de 
penser comment et à quelle fin les corps ne sont pas construits, et plus précisément 
23 Notre traduction . 
59 
demander pourquoi les corps qui font échec à la matérialisation voulue agissent en tant 
qu'extérieur pour la norme du sexe. »24 Pour Butler, il existe un espace qui ne répond pas 
aux dispositifs linguistiques et aux dispositifs de savoir/pouvoir développés dans les 
discours sur le sexe-genre. À titre d'exemple , les cas d'hermaphrodisme constituent une des 
multiples failles apparentes et une des nombreuses déficiences de ces dispositifs de 
normalisation , fournissant cet extérieur sur lequel la lutte pourrait potentiellement 
s'appuyer et s'amorcer. 
La notion de performativité utilisée par Butler tire ses racines en philosophie et fut 
développée par John Langshaw Austin (1970). Le philosophe analytique anglais à qui l'on 
doit Quand dire c'est faire, fut l'initiateur du développement de la speech act the ory, dont 
Butler s'inspire pour développer sa théorie autour de la performativité du genre. Ainsi, pour 
Austin (1970), il existe des actes de langage performatifs au même titre qu'il existe des 
impératifs. Ces actes de langage comme parier ou les paroles prononcées par un prêtre lors 
d'un mariage sont en fait des actes de langage performatifs. Ils inscrivent comme une 
nouvelle réalité ce qui a été dit. Alors, le pari est « fait» et l'on perd ou gagne à la suite de 
ces mots, il en est de même pour le mariage, les fiancés deviennent alors mariés. C'est en 
ce sens que Butler veut promouvoir l'usage de la notion de performativité du genre. 
24 Notre traduction. 
60 
Comme nous l'avons noté, Butler propose la fluidité des identités en ce sens que la 
catégorisation « femme» confine cette identité féminine à une certaine définition qui 
délimite la notion, et ainsi devient contraignante à la multiplication et fluidité des identités. 
S'inspirant de Derrida (1973), elle en vient à questionner les modes de production du sujet. 
En effet, « le pouvoir juridique « produit» incontestablement ce qu'il prétend simplement 
représenter; c'est pourquoi la politique doit s'occuper de cette double fonction du pouvoir: 
juridique et productive» (Butler, 2005 [1990], p. 61). Ainsi, cette unité universelle des 
femmes est remise en question par l'aspect culturellement construit du genre en relation 
avec l'aspect généralement reconnu comme naturel du sexe. Alors, par une généalogie, « si 
l'on mettait en cause le caractère immuable du sexe, on verrait peut-être que ce que l'on 
appelle « sexe» est une construction culturelle au même titre que le genre; en réalité peut-
être le sexe est-il toujours déjà du genre et, par conséquent, il n'y aurait plus vraiment de 
distinction entre les deux» (Butler, 2005 [1990], p. 69). La dénaturalisation de ces deux 
termes conduit l'auteure vers la notion de performativité. Le sexe de même que le genre 
sont des réalités qui tirent leur contenu matériel des constructions discursives qui les 
engendrent. Ces constructions discursives sont constitutives, bien que leurs conséquences à 
long terme demeurent toujours incertaines. 
[ ... ] since speaking is always in sorne ways the speaking of a stranger through and 
as oneself, the melancholic reiteration of a language that one never chose, that one 
does not find as an instrument to be used, but that one is, as it were, used by, 
expropriated in, as the unstable and continuing condition of the "one" and the "we", 
the ambivalent condition of the power that binds. (Butler, 1993, p. 242) 
61 
Le passage plus haut est très évocateur de l'importance et de la complexité de la résistance 
par le langage. Bien qu'étant un outil critique et un instrument de lutte sociale, le langage 
est déjà investi par le pouvoir, et il est aliénant. Le langage est un moyen d'échange social 
avec lequel il importe de prendre des précautions pour ne pas réitérer la domination , la 
reproduire par défaut d'une trop grande naïveté politique. 
3.3 Pour une vraie dialectique sexe-genre 
Depuis le développement de la pensée féministe, plus particulièrement à partir des 
analyses de Simone de Beauvoir sur lesquelles nous reviendrons ultérieurem ent, plusieurs 
auteures féministes ont tenté de démontrer la construction culturelle du genre sans toutefois 
dénier au sexe son statut biologique naturel. Ainsi, cette dichotomie sexe-genre s'est 
institutionnalisée comme étant une notion distincte, à savoir le sexe étant une réalité 
biologique. Le genre sert ici à montrer le pouvoir de la construction performative . La 
notion est donc comprise ici comme naturelle (sexe) et construite (genre). Il nous est dès 
lors possible de dégager quelques réflexions éthiques de ce constat. Alors, en excluant les 
cas d'hermaphrodisme, le sexe est pour le corps une réalité constante , naturelle et 
naturalisée. Le sexe constitue donc ici la matière de formation du genre, le point d'appui 
sur lequel le genre peut se construire. En ce sens, il est impossible de dépasser le sexe avec 
la notion de genre car ces catégorisations se recoupent , c'est-à-dire qu'il n'est point 
possible dans l'optique actuelle d'avoir les attributs socialement définis comme 
mâle/femme , à savoir un pénis/vagin, et de s'identifier du genre opposé féminin/masculin. 
62 
L'enjeu plus précisément philosophique du positionnement de Butler réside dans la 
question: la relation sexe-genre permet-elle une diversification et une multiplication des 
identités sexuelles? Quels rôles joue le sexe dans la construction hétéronormative, cette 
hétérosexualité obligatoire? Ce second enjeu est aussi important que le premier, car il est à 
la base des catégories binaires à savoir homme/femme, hétéro/homo, sain/malade dont nous 
avons discuté avec Foucault. 
3.3.1 L'héritage de Simone de Beauvoir 
Simone de Beauvoir a facilité une prise de conscience collective sur les thèmes et les 
enjeux du sexe et du genre. La célèbre phrase « on ne naît pas femme: on le devient» en 
est certes une qui a favorisé la conscientisation et la consolidation de cette notion qu'est le 
genre. Ainsi, pour de Beauvoir, le sexe n'est pas porteur de valeurs spéciales ou de 
caractères donnés. La féminité et tout ce qui y est associé sont ce que l'on pourrait dire des 
constructions qui n'ont pas trait au sexe biologique. Ainsi, l'infériorité de la femme n'est 
pas une donnée naturelle venant d'un corps enfantant ou de contraintes de l'éducation et du 
soin des enfants, mais bien le résultat du patriarcat , soit un système social où les hommes 
ont exclu et construit un monde meublé de leurs représentations. Il est aussi intéressant de 
voir dans le Deuxième sexe l'analyse que de Beauvoir fait de l'homosexualité. Pour elle, au 
même titre que les caractères donnés par la biologie, l 'homosexualité est totalement 
indépendante de toute biologie et est une situation choisie, une construction. 
63 
C'est au nIveau de cette construction que nous pouvons voir les liens entre la 
situation dans laquelle Beauvoir décrit des femmes et la position que Butler développe au 
sujet de la théorie queer. À l'instar de Simone de Beauvoir , avec Butler nous pourrions dire 
que l'on ne naît pas avec un sexe, un genre ou une préférence sexuelle, mais que nous les 
construisons en fonction de plusieurs situations , et plus précisément par les registres 
discursifs à notre portée et leurs influences dans notre construction identitaire. Toutefois , 
Butler se distancie des notions de genre, en ce sens qu'elle fait de ce concept un synonyme 
du sexe, ce que nous verrons dans les lignes qui suivent. 
3.3.2 La dialectique sexe-genre chez Butler 
Il existe une relation évidente entre le sexe et le genre qui, malgré les apports de 
Simone de Beauvoir , mène à une réalité sociale qui conserve la collusion entre le sexe 
femelle et le genre féminin et entre le sexe mâle et le genre masculin . Cette dialectique 
sexe-genre trouve chez Butler son apogée, mais aussi une reconstruction originale qui, en 
passant dans la matrice du constructivisme linguistique, en vient à une synthèse pour le 
moins surprenante au terme des idées reçues. Ainsi, dans son ouvrage Bodies that matter. 
On the discursive limits of "sex ", Butler (1993) amorce un prolongement de sa pensée 
critique. Avec cet ouvrage, à la performance des signes, symboles et rituels du genre, 
s'ajoute la dimension discursive et linguistique du genre: la performativité. Comme nous le 
verrons plus tard, la performativité comme approche théorique du genre ira jusqu'à mettre 
64 
au défi le sexe entendu jusqu'ici comme allant naturellement de sm, via les attributs 
biologiques de la naissance. 
Pour Butler, il n'existe pas une seule réalité de femme, car en catégorisant celle-ci, on 
contraint ses multiples expressions. Pour cette auteure, les genres sont construits 
culturellement et donc il n'y aurait pas UNE mais DES femmes. Elle remet donc ici en 
cause la binarité du genre en faisant émerger la possibilité de l'extension de cette dualité en 
apportant la multiplicité de l'identité féminine. Donc, pour Butler, le genre est un construit 
culturel et social qui, tout dépendant du contexte dans lequel il se forme, peut diverger 
d'une femme à l'autre. Mais elle va aussi plus loin que de Beauvoir quand elle prend, ce 
que nous avons nommé plutôt, son tournant constructiviste linguistique radical. 
"Sex" is, thus, not simply what one has, or a static description of what one is: it will 
be one of the norms by which the "one" become viable at aIl, that which qualifies a 
body for life within the domain of cultural intelligibility. (Butler, 1993, p. 2) 
En effet, pour Butler, le genre est un simulacre du sexe, en ce sens que le sexe et le genre 
sont tellement confondus (le pénis = genre masculin, le vagin = genre féminin) et s'auto-
construisent dans les jeux discursifs, que le sexe et le genre sont des constructions 
discursives, dont les matérialités subséquentes reposent intégralement sur leur origine 
discursive. Ainsi, pour Butler, la norme du « sexe» s'impose comme une tautologie, 
puisque le sexe est à la fois le référent et le référé. 
65 
La pertinence de cette critique de la dialectique sexe-genre se trouve donc dans la 
promiscuité incestueuse que ces deux concepts entretiennent. Le genre, à tout le moins en 
Occident, n'a pas permis la multiplication de ces expressions et n'a donc fait que renforcer 
le binarisme du sexe sur lequel se construit l'homosexualité comme soutien et faire-valoir 
du régime discursif hétérosexuel. Il ne fait alors que renforcer et réifier le régime de 
l 'hétérosexualité obligatoire. 
3.4 La performance: la drag, figure emblématique et archétype de la résistance 
queer 
Jusqu'ici, nous avons vu l'importance du langage tel qu'exploré dans la 
performativité ainsi que la liaison historique et occidentale qu'est celle du sexe-genre. La 
troisième notion, la performance du genre, est un point d'ancrage important dans la pensée 
de Butler. Le genre étant une parodie sans original (Butler, 2005 [1990], p. 261), alors 
si l'anatomie de l'acteur ou l'actrice de la performance est déjà distincte de son 
genre, et si l'anatomie et le genre de cette personne sont tous deux distincts du genre 
de la performance, alors celle-ci implique une dissonance non seulement entre le sexe 
et le genre, mais aussi entre le genre et la performance. Si le drag, produit une image 
unifiée de la « femme» (ce qu'on critique souvent), il révèle aussi tous les différents 
aspects de l'expérience genrée qui sont artificiellement naturalisés en une unité à 
travers la fiction régulatrice de la cohérence hétérosexuelle. En imitant le genre, le 
drag révèle implicitement la structure imitative du genre lui-même -ainsi que sa 
contingence. (Butler, 2005 [1990], p. 261) 
La notion de performance du genre recoupe celle de la dissonance d'où émerge la fiction du 
genre et du sexe. Ébranlant la matrice hétérosexuelle, cette dissonance des genres peut alors 
permettre de fragmenter et de multiplier différentes façons de vivre le genre. Nous nous 
66 
trouvons alors à performer dans le social des rôles un peu à la manière du comédien dont 
les performances sont multiples , mais Butler s'intéresse plus spécifiquement à la 
performance du genre dans les cabarets queer. Ainsi, nous nous trouvons à agir et à 
répondre aux attentes et construits sociaux dans lesquels nous construisons nos identités. 
Pour Butler, on peut aussi performer par la négative et faire violence aux symboles et aux 
codes qui sont associés aux rôles sociaux et à leurs constructions . C'est dans la figure 
emblématique de la drag que l'on retrouve l'archétype de la résistance queer. Il nous 
apparaît alors important d'aborder la performance chez Butler afin de mieux comprendre 
les modes de construction de la résistance identitaire queer telle qu'elle l'a étudiée chez les 
drags des cabarets queer. 
Après avoir mis en avant plan la notion de performativité , il est important de mettre 
en lumière le jeu de la performance explorée par Butler qui est à la base de sa réflexion sur 
la construction sociale du sexe-genre . En effet, une partie de son premier ouvrage Trouble 
dans le genre : pour un féminisme de la subversion (2005 [1990]), porte sur les 
performances données par les drags et leurs effets troubles pour le genre. Une drag pour les 
néophytes est un personnage souvent loufoque et presque toujours démesuré. Mieux 
connue dans les milieux queer, la drag personnifie et exagère les attributs biologiques , mais 
aussi les attitudes et comportements souvent associés à un sexe-genre particulier. La drag 
n'est pas une travestie ou transgenre , sa performance est souvent ludique et loufoque , et ces 
personnages donnent une performance au sens artistique du terme. Ainsi, il est courant de 
67 
VOIr ces personnages lllcamer tel chanteur ou telle chanteuse en faisant du lipsync. 
Habituellement, on appelle les personnages féminins des drag queen et les personnages 
masculins des drag king. 
La drag est donc pour Butler un icône de la subversion25. En effet, on pourrait voir 
dans la drag une construction iconographique entreprise par Butler pour s'allier les 
éléments les plus militants du mouvement GLBT et queer. L'analyse généalogique que 
nous avons entreprise ici a pour objectif de faire émerger les différentes stratégies par 
lesquelles les auteurs essaient de s'acculturer par leurs formations discursives les 
intervenants, et ainsi faire émerger leurs points de vue comme étant les plus légitimes. On 
peut donc penser que la drag, dans Trouble dans le genre, représente un élément important 
dans la construction de ce régime de la vérité. 
En effet, la drag joue un rôle symbolique important dans la mise en place de la notion 
de performance que Butler développe au fil de son argumentation. En somme, la drag 
constitue un archétype de la résistance queer, et elle contient en elle les germes d'une 
25 Le caractère subversif de la drag n'a rien à voir avec une essentialisation de cette dernière comme forme 
identitaire du genre. La drag annonce plutôt une pratique (parodique) temporaire et ciblée de la norme du 
genre ici prise au ridicule. Il ne faudrait pas croire à tort que la drag serait subversive au sens où il s'agirait 
d'une identité qu'un sujet pourrait choisir dans le plus pur des volontarismes. Le pastiche du genre pour 
reproduire, épouser, et se mettre en cohérence avec la norme ne serait qu'un pastiche qui participerait à 
réitérer la norme du genre. Autrement dit, il y a subversion seulement lorsque performance et 
performativité persistent dans leur esprit politique et subsistent, voire s'érigent, contre l'appareil 
hétérosexuel qui voudrait les voir domestiqués. À juste titre, dans un commentaire récent sur sa propre 
œuvre, Butler met en garde le lecteur contre une acceptation automatique et sans esprit critique de la drag. 
Pour Butler, la drag doit résolument déranger. Voir page 45 Trouble dans le genre: pour un féminisme de 
la subversion (2005, [1990)). 
68 
pédagogie, VOIre une heuristique de la lutte contre l 'hétéronormativité . Dans la 
performance, la drag recompose les rôles sociaux hétérosexuels en brouillant les codes afin 
de produire un malaise. Bien qu'un idéal type extrême de la résistance, la drag symbolise 
cet appel à la contestation des rôles et codes sociaux hétérosexuels . Ceci étant dit, Butler ne 
s'arrête pas à 1'« enaction» et à la reproduction symbolique des rôles sociaux. La pensée 
émancipatrice queer s'intéressera aussi au langage, point de passage obligé de la lutte selon 
Butler en ce que le langage constitue une des matrices, voire un des dispositifs de la 
création et du maintien de l'ordre hétérosexuel. 
3.5 L'ontologie politique de Judith Butler 
Le lien social chez Butler est essentiellement langagier. Nous ne percevons pas chez 
Butler un mythe fondateur du lien social. Selon elle, nous vivons dans un monde discursif: 
la réalité est langage. Le langage acquiert donc le statut de fondation et de construction de 
la réalité sociale. Il permet de comprendre, mais encore plus de construire nos réalités. 
Ainsi, dans le sujet qui nous intéresse, le langage est à la fois un mode d'inclusion et/ou 
d'exclusion. Le langage a construit une réalité sociale de l'hétérosexualité obligatoire qui 
est un régime discursif spécifique, mais qui tend à l'universalité. Ainsi, le régime discursif 
queer qui veut subvertir ce régime de l'hétéronormativité se trouve dès lors exclu de la 
réalité langagière dominante. Situé à l'intérieur de la tradition prise au sens du naturalisme, 
le langage confirme le statut de l'individu comme inclus ou exclu des régimes de la 
« normalité» qui se fondent sur une binarité, à savoir le régime discursif hétéronormatif 
69 
versus le régime discursif queer qui veut le mettre au défi, et qui implacablement construit 
le « nous» et le « eux ». Il est donc à double sens, il exclut d'une part la normalité mais 
l'inclut d'autre part dans son contraire. 
Pour Butler, la construction d'une rationalité politique fondée sur la conception 
hétérosexuelle et renforcée par le discours biologique ouvre les possibilités de création d'un 
discours hégémonique et répressif duquel il est fondamental de s'affranchir. Autrement dit, 
il existerait un contrat social, un mythe fondateur du vivre ensemble, mais celui-ci serait 
nécessairement erroné puisqu'il contiendrait en lui les germes d'un langage discriminateur, 
car il construit et délimite en son sein les possibilités de ce qui peut être dit. Dans Excitable 
Speach, on constate notamment cet aspect dans la critique du légalisme suggérée par 
Butler: « If existing and accepted conventions of universality constrain the domain of the 
speakable, this constraint produce the speakable, marking a border of demarcation between 
the speakable and the unspeakable» (Butler, 1997, p. 90). Si le langage sur lequel se 
fondent l'ontologie politique et le lien social est fondamentalement vicié puisque construit 
sur des registres langagiers différents, et si l'universalisme du lien social actuel construit 
une injustice de fait puisqu'il pousse à une homogénéisation, sur quelles bases est-il 
possible de penser à nouveau l'espace public? Quelles sont les conditions et les possibilités 
de la politique? Ces deux interrogations sont primordiales dans la pensée de Butler. En fait, 
c'est pour répondre à ce dilemme que notre auteure développe la théorie queer. Cette 
70 
théorie étant non catégorielle , en ce sens qu'elle ne crée pas de catégorie de genre ou de 
En fait, Butler postule que l'universel peut seulement être articulé en réponse à un 
défi posé à cette universalité même. En un sens, Butler suggère que c'est par le langage que 
s'opère la médiation de l'universalité, comme intention, à la sphère du politique. Cela dit, 
Butler suggère que l'universel est illusoire, sinon rien d'autre que l'expression de 
l'hégémonie, d'un discours dominant marqué par une impression de consensus. L'universel 
est problématique en ce sens qu'il vise à normaliser les différences et à les intégrer dans 
une configuration politique unique, ce que la théorie queer veut ébranler. Plus 
spécifiquement, il appert que le consensus est lui-même problématique chez Butler. Il ne 
peut ainsi pas être utilisé comme technique valable du politique ou encore pour re/fonder le 
mythe fondateur du vivre ensemble . Le consensus, selon Butler et la théorie queer, est 
illusoire et réducteur de la panoplie des idées et individus. Butler rejette le 
conventionnalisme ainsi que la logique du consensus , jugeant celui-ci comme une 
reproduction des relations de pouvoir. 
26 Il est certain que la catégorisation est un propre de l'effort de conceptualisation . Toutefois , malgré le fait 
que l'on puisse voir dans la théorie queer la création d'une nouvelle catégorisation, celle-ci est tout de 
même produite en opposition aux catégories sexe-genre généralement admises. De plus, le queer est une 
catégorie ouverte d'auto-identification, ainsi nous y retrouvons des gais et lesbiennes, mais aussi des 
hétérosexuels aux pratiques marginales . 
71 
Pour Butler, les possibilités d'un espace public viable se fondent sur une éthique de la 
différence radicale, contre-hégémonique , qui se réalise sur le front du langage. Selon Salih, 
AIl writers, whether "difficult" or not, are vulnerable to what Butler here calls 
"expropriation ", and it may well be the case that "the difficult future terrain of 
community " to which she alludes will be widened rather than narrowed by 
commentaries on "difficult" theorists. (2003, p. 49) 
Ainsi, les configurations actuelles du sexe, du genre et les prescriptions identitaires qui en 
découlent , constituent le terrain de la bataille pour un renouvellement politique. Rejetant les 
« mythes fondateurs » comme fondements de la politique , c'est vers une autre modalité de 
l'agir (de l'action politique) et du coup, d'une nouvelle forme du lien social dont il est 
question. 
3.5.1 L'identité et l'action politique 
La question de la lutte identitaire est ainsi au cœur du projet politique proposé par 
Butler et, de toute évidence , ce sont les questions du sexe et du genre qui sont au cœur de 
cette pensée du changement politique . Cette lutte identitaire est la lutte par laquelle se 
construisent les identités de sexe et de genre par le langage. Le discours philo-politique de 
Butler se fonde sur plusieurs radicalités , et l'auteure prend ses distances vis-à-vis des 
catégories héritées des discours philosophiques traditionnels sur l'être humain, s'éloignant 
des conceptions essentialistes et existentialistes. Ce discours est précisément radical, car le 
projet queer appuyé par Butler se fonde en opposition à un sujet politique unitaire 
monolithique . L'appartenance à une identité sexuelle n'est pas le symbole d'une allégeance 
72 
politique ou de vues sociales semblables partagées au sein d'un même groupe. De plus, 
pour Butler, le langage même de l'épistémologie , celle de la dualité sujet/objet , annonce 
une réflexion marquée par l'hégémonie de la pensée occidentale. L'action politique 
appliquée au travail identitaire, suggérée par l'auteur de Trouble dans le genre, est 
annoncée et amorcée par une question inaugurale : les féministes peuvent-elles faire de la 
politique sans « sujet» pour la catégorie « femme »? (Butler, 2005 [1990], p. 267). Car 
pour cette auteure, la catégorisation est dangereuse en ce sens qu'elle en restreint le sujet: 
elle s'applique à des identités fixes alors qu'elle tente de démontrer justement la fluidité de 
ces mêmes identités. Alors, à la question, Butler répondra par l'affirmative, ce qui lui 
vaudra le reproche de dénaturer le féminisme . En ce sens, Butler maintient une cohérence 
entre son action politique et sa théorie, puisqu'elle applique symétriquement sa critique des 
catégorisations binaires aux modalités de l'action politique. 
Déconstruire l'identité n'implique pas de déconstruire la politique, mais d'établir la 
nature politique des termes mêmes dans lesquels la question de l'identité est posée. 
Cette forme de critique ébranle le cadre fondationnaliste dans lequel le féminisme 
s'est développé en politique identitaire. Ce fondationnalisme contient un paradoxe 
interne qui est de présupposer, de fixer et de contraindre les « sujets» qu'il souhaite 
précisément représenter et libérer. (Butler, 2005 [1990], p. 275-276) 
De fait, Butler opte pour une action politique qui dépasse les catégorisations initiales 
et imposées comme point de départ de toute réflexion. En fait, pour Butler, la question n'est 
pas tant de négocier sa place et les constructions sociales car, selon elle, tous les sujets 
négocient toujours leur place au sein de leur culture et société. Le fondement de l'action 
politique orientée vers le changement et le bouleversement des normes imposées par 
73 
l 'hégémonie hétérosexuelle passe par la performativité: la critique de l'hétérosexualité 
obligée et la contestation de l'authenticité de cette catégorisation hégémonique. La parodie 
revient donc à un acte politique subversif qui se joue des catégorisations dominantes en les 
reproduisant dans l'effet pastiche, dans des copies ratées, révélant ainsi le caractère factice, 
mimétique, voire fantasmatique deces catégorisations (Butler, 2005 [1990], p. 273). Cette 
action parodique, comme mode de devenir politique subversif, est politique, en ce qu'elle 
oblige à penser au vivre ensemble. 
La perte des normes de genre aurait pour conséquence de faire proliférer les 
configurations du genre, de déstabiliser l'identité substantive et de priver les récits 
naturalisants de l 'hétérosexualité obligatoire de leurs personnages principaux : 
l' « homme» et de la « femme ». De même, la répétition parodique du genre révèle 
l'illusion de l'identité comme une profondeur irréductible et une substance 
intérieure. En tant qu'effet d'une performativité subtile, soutenue politiquement , le 
genre est en quelque sorte un : « acte» qui ouvre sur des clivages, la parodie du soi, 
l'auto-critique et des présentations hyperboliques du « naturel » qui, dans leurs 
exagérations même, en révèlent le statut fondamentalement fantasmatique . (Butler, 
2005 [1990], p. 273) 
En concordance avec l' ontologie politique discursive suggérée par Butler, cette 
action politique est dès lors compréhensible et identifiable dans les actes langagiers sur 
lesquels cette action s'inscrit. Il faut bien comprendre également que ces actes langagiers 
sont entendus au sens large des théories du discours et des actes de langage et qu'elles ne 
sont pas absolument indépendantes de toute condition et action matérielle ou concrète. 
74 
3.5.2 Les éléments de la grammaire politique de Butler 
Bien que critiquée pour son usage d'Austin pour expliquer le performatif , Butler y 
voit tout de même un acte politique et subversif. La performativité lui permet de contester 
l'aspect hétéronormatif et la normativité de la grammaire et du langage ordinaire comme 
étant des paramètres fermés à l'invention de nouveaux modes discursifs, et, par là, elle 
dénonce l'impossibilité d'une construction d'un soi « autre », qui serait jugé trop 
excentrique aux yeux des normes imposées . De plus, ce langage et cette grammaire 
hétéronormative cooptent les « anormaux » dans des schèmes de vie essentiellement hérités 
du mode de vie binaire. Prenons les exemples tels que le couple, le mariage, la parentalité 
qui sont des discursivités hétérosexuelles dont on accole aux modes de vie excentriques à 
l'idéologie hétérosexuelle les mêmes qualificatifs. Ces efforts d'assimilation discursive 
restent toutefois, soit des stratégies hégémoniques ou des stratégies de statu quo. 
En effet, l'utilisation de ces régimes discursifs hétérosexuels constitue une réalité qui 
au mieux assimile le couple gai à des pratiques hétérosexuelles. Le langage réifiant ainsi 
une réalité sociale oppressante pour les individus ne correspondant pas à l'idéal 
hétérosexuel, Butler prône donc la production d'un discours défiant 1 'hégémonie discursive 
hétéronormative. C'est en ce sens que nous pouvons comprendre le style opaque et parfois 
jugé trop aride par le lecteur. Comme le montre bien Salih (2003), Butler veut se distancier 
des régimes discursifs normatifs à savoir le registre du langage hétérosexuel. Ainsi, 
[ ... ] "the critical relation to ordinary grammar has been lost in this call for radical 
accessibility", and while she claim that she is not in favor of difficulty for 
75 
difficulty's sake, she point out that ordinary language and received grammar 
undoubtedly shape and limit our thinking about subjectivity, gender, sex, sexuality, 
race and politics. (Salih, 2003, p. 44-45) 
Ainsi, par ces jeux de langage, Butler offre une résistance aux régimes discursifs 
hétéronormatifs qui construisent dans le réelle régime de 1 'hétérosexualité obligatoire. Plus 
spécifiquement, la grammaire politique subversive et parodique de Butler se construit par le 
biais de quelques notions, soit le sexe, le genre, la drag et la performativité. Cette nouvelle 
utilisation politique des mots a pour but de subvertir les usages courants et donc de leur 
enlever leur contenu hétéronormatif. 
CHAPITRE IV 
AU CŒUR DU CHAMP DE BATAILLE: TROIS DOMAINES 
SPÉCIFIQUES DE L'ACTION COLLECTIVE QUEER 
Dans le cadre de ce chapitre, nous expliciterons ce qui nous est apparu comme les 
trois principaux champs d'action politique d'une résistance queer au régime de 
l'hétérosexualité obligatoire. De prime abord, il devient évident que la résistance queer ne 
s'articule pas dans les sphères juridiques et étatiques, mais dans les champs et pratiques de 
production et de reproduction culturelles. Le jeu des institutions hétérosexistes déplait, et 
une intrusion en son sein et une adhésion à ces codes de valeurs est jugée peu appréciable. 
En somme, c'est du côté de la production discursive que l'on retrouve l'expression de cette 
résistance . 
Musique, littérature, recherche, curriculum et généalogie interculturelle des genres 
dans les sociétés pré ou non occidentales, sont autant de pratiques discursives qui 
permettent la production, la circulation et la consommation de ce discours du changement 
social. Parmi les trois champs assimilables aux actions de résistance créatrices queer, on 
examinera d'abord le champ de la production artistique et culturelle, de la pop culture aux 
registres les plus raffinés. C'est un travail de production et de relecture qui est mis en 
77 
branle afin de multiplier un flux généralisé et une contestation vive de la norme sexe-genre. 
Loin de vouloir présenter le bon « homosexuel » domestiqué , il faut choquer, provoquer et 
susciter le débat. Dans un deuxième temps, nous aborderons le territoire de l'éducation . 
Contrairement aux approches GLBT qui favorisent l'éducation à la différence sexuelle, il 
faut s'en prendre à l'institution en récusant le principal acteur de cette action publique . Il 
s'avère important de contester son privilège de production discursive et de reproduction de 
l'hétérosexualité pour en faire un acteur réflexif, mais surtout un vecteur de la révolution . 
Enfin, le troisième territoire de la production d'un discours de résistance queer se situe au 
niveau des réflexions sur le développement international et valorise notamment un 
développement émergeant et local. Ce dernier élément habilite et enrichit la réflexion queer 
d'expériences du genre post-colonial , facilitant du même coup la critique de 
l'hétérosexualité dans son hégémonie occidentalisée . 
4.1 La résistance culturelle queer: décoloniser la culture populaire comme action 
politique 
Contrairement aux luttes gaIes et lesbiennes qui s'en prennent à l'État et à ses 
institutions afin d'obtenir une reconnaissance sociale et politique27
, la résistance queer 
prend forme sur des assises différentes. En fait, c'est plutôt du côté de la culture populaire 
que se sont construites les luttes politiques récentes. Ainsi, c'est d'une autre lutte politique, 
mais surtout d'un autre espace public, dont il est question. Par culture populaire , on doit 
27 Effectivement , la stratégie GLBT s'en prend aux institutions non pas pour contester leur fondement même, 
mais bien dans une optique d'intégration et d'assimilation . La perspective queer de son côté s'en prend aux 
institutions pour contester leur fondement arbitraire et leur mode d'exclusion basés sur l'hétéronormativité. 
78 
entendre ici une fonne d'expression culturelle qui ne correspond pas au « grand art », mais 
bien aux fonnes d'expressions mineures associées à la production culturelle de masse, à la 
production industrielle et lou « folk » des biens culturels. La culture populaire se situe à 
l'intersection des pratiques locales -disqualifiées et qui ne sont pas associées à un grand 
capital culturel jugé aristocratique -et d'une diffusion de masse. Elle n'est pas l'expression 
d'un grand art, mais bien d'une pseudo-individualité. « La particularité du moi est un 
produit breveté détenniné par la société, et que l'on fait passer pour naturel» (Horkheimer 
et Adorno, 1974, p. 163). 
Selon Horkheimer et Adorno, cette fonne de production et d'expression culturelle si 
typique du capitalisme avancé en arrive à effacer les lignes et les frontières d'une 
individualité et du « génie» de l'œuvre. La production culturelle est alors destinée à un 
public toujours plus large qui en retour s'approprie et métisse cette production de masse. 
De toute évidence, ces auteurs de l'École de Francfort sont pour le moins critiques de cette 
transfonnation sociale. 
Le culte des produits à bon marché implique que les individus moyens soient élevés 
au rang de héros. Les stars les mieux payées ressemblent à des images publicitaires 
pour articles de marque non spécifiés. Ce n'est pas un hasard si elles sont souvent 
choisies panni la masse des modèles commerciaux . Le goût dominant emprunte son 
idéal à la publicité, à la beauté, objet de consommation . (Horkheimer et Adorno, 
1974, p. 165) 
Or, c'est précisément sur ce terrain que la lutte queer prend ses assises et sa fonne dans le 
champ culturel. Il ne faudrait pas croire pour autant, et c'est ce que nous aborderons plus 
79 
loin, que ce champ de contestation empêche une relecture des productions culturelles 
associées à la haute-culture, au grand art littéraire ou à la peinture. Seulement , le terrain de 
la culture populaire, loin des conventions de style et des habitus trop rigides, demeure le 
plus accessible et celui dans lequel peut s'exprimer la lutte et une authentique production 
queer. Ironiquement, l'action culturelle queer est une quête pour un plus grand accès à cet 
espace public associant culture à consommation de masse. 
Parmi les acteurs d'une action culturelle queer, on retrouve notamment Teresa de 
Laurentis. Fondant sa compréhension de la situation culturelle sur les ténors de la théorie 
critique, dont Gramsci, de Laurentis estime qu'il est essentiel de reconnaître toute 
l'importance de la culture et de ses influences. Les formes expressives (de l'expression 
culturelle) sont des technologies à la fois sociales et personnelles permettant aux individus 
d'obtenir un peu de bonheur et de plaisir. Il n'en demeure pas moins que l'expression 
culturelle détient le potentiel de reproduire pouvoir et norme. 
Alors qu'elles [formes expressives] permettaient aux gens du peuple d'échapper à 
« ce qu'ils estiment être bas, mesquin, méprisable dans leur vie» et de pénétrer « une 
sphère plus choisie de sentiments élevés et de nobles passions » et donc de produire 
une vision artificielle, clichée, illusoire des relations sociales, ces formes populaires 
fournissent aussi des structures de connaissance aussi bien que de sentiments, « des 
sortes de matrice dans lesquelles la pensée prend forme quand on l'y coule ». (de 
Laurentis , 2007, p. 124-125) 
Précisément , de Laurentis suggère une action culturelle queer, opérant en marge de la 
production instituée afin d'en dépister les effets de normalisation dans l'expression du 
genre, mais aussi, à l'instar de plusieurs penseurs de l'action culturelle queer (Sinfield, 
80 
1994, 2005), cette action doit être accompagnée d'un travail culturel concret. Le mode de 
vie queer doit donc être visible et public, il doit pouvoir trouver sa légitimité publique dans 
cette sphère de la vie en commun, toute aussi « dégradée » qu'elle soit. 
Ainsi, on peut parler d'une politique culturelle queer. Cette politique n'a rien 
d'officiel et ne repose sur aucune légitimation institutionnelle autre que l'accès du discours 
queer aux mass media. Le défi est de taille, car il faut rendre visible, non pas des gais et des 
lesbiennes, non pas des sexualités, mais des manières subversives de vivre et de construire 
le genre. Sur la question, Anderson ne pourrait être plus explicite sur la portée, mais aussi 
sur la tension queer versus Gai et Lesbienne , qu'une telle démarche peut engendrer : 
[ ... ] it is also against 'identities', inc1uding gay and lesbian ones, which are 
prescriptive or monolithic , which do not allow for the complex crossing and 
interruption of other 'identity -constituting, identity-fracturing discourses ', 
inc1uding the ones we may not yet know. (Anderson , 2000, dans Alderson et 
Anderson , 2000, p. 69) 
La production culturelle queer est loin de la représentation du gai hétéronormatif, de 
l'homosexuel(le) socialement acceptable ou encore, des difficultés d'intégration familiale 
d'un couple gai. En fait, il s'agit de montrer le genre dans sa performance sociale et dans 
les tensions entre performance publique et performativité privée, d'un genre en négociation 
pour le sujet, que ce soit dans une biographie purement fictive ou réelle et mise à l'écran, 
en musique, en peinture ou en publicité. 
81 
4.1.1 Une production culturelle éclatée 
Les traditions et les pratiques selon lesquelles, le plus souvent, des hommes se 
déguisent en femmes ne sont pas nouvelles. Que ce soit au théâtre ou à l'opéra, cette 
tradition n'avait rien de subversif en ce qu'elle constituait plutôt: a) une humiliation pour 
l'homme; b) un acte misogyne associé à une représentation négative du genre féminin 
(Sinfield, 2005). C'est dans l'angle et le positionnement du discours véhiculé dans 
l'expression culturelle que se fonde la posture culturelle queer (de Laurentis , 2007). Par 
exemple, le discours sur le genre d'un film qui ferait d'une personne qui se travestit un 
homme ou une femme déviante ne saurait s'assimiler à une approche queer faute de 
projeter une image positive des individus mis en scène. Encore, si la personne vit son 
expérience queer dans l'adversité, la production culturelle (film28, peinture ou chanson) 
doit pouvoir livrer un message, un apprentissage qui fait de cette personne , cette altérité 
queer, un soi potentiel. La posture culturelle queer doit donc projeter la possibilité de 
sexualités autres que la sexualité reproductive institutionnalisée et l'actualiser comme une 
subjectivité viable et même positive. On pourrait y voir là un processus propagandiste , mais 
c'est toutefois dans cette affirmation critique de l'idéologie hétérosexuelle que se situe la 
28 Produit par Stephan Elliott en 1994, le film australien The A dventures of Prisci/la Queen of the Desert se 
situe parfaitement dans le cadre de ce message et de cette logique. Dans le cadre de ce scénario, Mitzi deI 
Bra, une drag queen, part en tournée dans les villages du désert australien . On peut penser ici, à l'image 
extrême et subversive d'une colonisation queer du désert, de l'espace non cosmopolite et hostile. Avec sa 
caravane nommée « Priscilla », Mitzi est désenchantée de la vie à Sydney et décide de fuir avec ses amis 
dans une quête initiatique et de redécouverte de soi. Elle part loin de Sydney et de sa femme, à qui elle n'a 
pas donnée de nouvelles depuis plus de six ans. Le film renvoie ici bien davantage à une réflexion sur le 
corps et le genre comme une prison qu'à une réflexion fondée sur la sexualité. Ce film montre un 
témoignage de l'existence d'une production culturelle fondée sur le genre et les performances subversives . 
82 
résistance queer, c'est-à-dire contrecarrer cette propagande omnipotente du régime de 
l 'hétérosexualité obligatoire. 
4.1.2 La pop-culture, la musique et la résistance: l'émergence du queercore 
La musique constitue au même titre que les autres sphères culturelles un espace de 
diffusion du discours de la résistance queer. Le queercore né comme sous-culture et 
segment de la musique punk des années 1980, constitue un geme revendicateur et critique 
de l'autorité hétérosexuelle, mais aussi de l'organisation capitaliste du pouvoir, des gemes 
et de l'industrie . Le genre se développera plus particulièrement à partir des années 1990 où 
il coexiste avec le punk et sa « réforme}) ou son inclination grunge. Le discours et la sous-
culture queercore de la musique prennent forme dans les paroles et chansons de plusieurs 
groupes et circulent dans des magasines de musique punk et branchée. Au cœur de l'unité 
de cette formation discursive se retrouve la volonté de vivre la diversité des gemes et 
investir les ghettos hétérosexuels. Une des phrases slogan de ce mouvement est 
particulièrement évocatrice: « Don't be gay! }) (Maximum Rock and Roll, 1983). Cette 
phrase évoque une construction et un agencement de la sexualité et du geme qui demandent 
à être contestés. Le slogan remet en question la binarité du sexe et du geme qui lui est 
corrélatif. Parmi les représentants les plus connus on retrouve de ce courant musical des 
groupes comme Pansy Division, Kids on TV ou encore Lesbians on Ecstacy. Tirée de 
l'album Undressed (Pansy Division, 1993), la chanson Anthem évoque bien la portée et 
l'orientation politique et engagée du groupe. 
ANTHEM 
We're here to tell you, ya better make way 
We're queer rockers in your face today 
We can' relate to Judy Garland 
It' s a new generation of music calling 
We're the buttfuckers of rock & roll 
We want to sock it to your hole 
With loud guitars, we're gay and proud 
We're gonna get ya with your pants down 
Closeted rockers, we've heard of a few 
They won't risk their careers to come out to you 
We have no such deceptions, no such ploys 
We make it clear we want to sleep with boys 
We're the buttfuckers of rock & roll 
We want to sock it to YOur hole 
We don't care ifyou're top or bottom 
Just use your butthole, everyone's got 'em 
We do love rock & roll, it' s true 
But that boy meets girl stuffjust won't do 
We got our condoms, we got our lube 
We know how to use 'em, how 'bout you? 
We're the buttfuckers of rock & roll 
We want to sock it to your hole 
Latino, Asian, white or black 
We're gonna getcha on your back 83 
Cette pièce de Pansy Division exprime bien l'aspect subversif de ce groupe califomien . 
Pansy, terme utilisé pour définir un homosexuel efféminé, produit une musique souvent 
identifiée par l'idéologie hétérosexuelle comme réservée aux groupes rock-métal. Pansy 
Division s'approprie donc le droit d'être queer et de décoloniser l'image du rocker. Anthem 
de Pansy Division revendique donc le droit pour des queer de faire de la musique métal et 
de baiser queer ouvertement. En fait, Anthem renvoie à un hymne, à un chant rassembleur . 
Les premiers couplets scandent un slogan qui est inspiré directement par le mouvement 
Queer Nation: « we're queer, we're here Get used to it ». Queer Nation, un mouvement 
84 
d'activistes voués à l'action directe dérivé de Act Up29, vise à contrer les discours haineux 
et la violence homophobe. Les paroles renvoient aussi à des préférences sexuelles de 
certains queers. Ainsi,« we don't care ifyou're top or bottom », on s'enfout si tu es sur le 
dessus ou en dessous3o, «just use your butthole, everyone's got 'em » utilise seulement ton 
trou de cul, tout le monde en a un. On perçoit dès lors l'esprit séditieux à J'endroit de 
l'idéologie hétérosexuelle: exposer à la face du monde la sexualité queer telle qu'elle se 
vit, cela dans un mouvement artistique souvent machiste, à savoir la musique rock-métal. 
Déclamation publique d'une authenticité autobiographique, ces paroles sont l'expression 
d'une performativité discursive qui permet de saper le discours hétérosexuel en présentant 
une performance (mise en scène) et une performativité (lyrique discursive) permettant dans 
une holistique relayée par d'autres canaux culturels de construire une épistémè mettant au 
défi le régime discursif actuel. On veut ici s'approprier le droit de subvertir et même 
d'imposer31 la «queerisation ». Cette « queerisation » du mouvement artistique comme 
pour les autres domaines que nous explorerons se fait dans une logique révolutionnaire de 
décolonisation du monde vécu surreprésenté , réifié et reproduit par l'idéologie 
hétérosexuelle. Le but ici est certes d'imposer une nouvelle vision des genres et des 
sexualités dans une optique de décloisonnement des modes catégoriels binaires. La 
subversion s'opère à deux niveaux: ébranler en son sein même les codes hétéronormatifs 
en proposant des modes alternatifs d'organisation du sexe-genre, mais aussi imposer un 
29 Act Up (AIDS Coalition to Unleash Power) est aussi un groupe d'action directe voué à la lutte contre la 
propagation du sida. 
30 Notre traduction. 
31 Imposer non pas des identités fixes mais une critique sans cesse renouvelée des identités et l'idée que 
celles-ci loin d'êtres figées se renouvellent et se négocient dans l'espace-temps. 
85 
discours queer qui ultimement se réifierait dénaturalisant le régime de l'hétérosexualité 
obligatoire dans un but avoué de multiplication des genres et des identités sexuelles . 
« God is my co-pilot» est également très exemplaire des premiers artistes de cette 
mouvance. La chanson Straight not! de l'album du même nom lancé sur le marché en 1993 
atteste du style parodique du groupe. En voici les paroles: 
STRAIGHT NOT! 
My mom thinks l'm @ the movies -
My friends aIl think l'm straight -
1 think 1 just stopped thinking -
1 don 't think 1 can wait... 
1 can hear myself talking, 
1 can't understand a thing 1 say -
1 want to take the cIothes off of her... 
Maybe this means l'm umm ... 
Experiencing sorne kind of umm ... 
Same gender attraction or something 
1 guess 1 don't know ... 
1 can hear myself talking, 
1 can't understand a thing 1 say -
1 can't take my eyes off ofher... 
Maybe this means l'm 
Straight Not 
Straight Not 
Straight Not 
Not Not Not Not Not Not 
La chanson et l'album revendiquent, il faut le remarquer, une contestation virulente, mais 
qui demeure néanmoins accessible tant dans le message que dans le ton. Autrement dit, les 
86 
artistes du groupe privilégient ainsi une diffusion accrue contraire aux excès d'ésotérisme 
que l'on retrouve dans le « chic avant-gardiste » que l'on pourrait retrouver dans le cinéma 
queer par exemple. La chanson Straight not! s'en prend à un travail de contestation local: 
la mère, la famille, les amis. 
Dans la même veine, les groupes Kids on TV et Lesbians on ecstasy sont plutôt des 
groupes électroniques , mais ceux-ci s'inscrivent aussi -de par leurs paroles et vidéoclips 
provocateurs -dans le renouvellement récent du genre queercore et célèbrent aussi la cause 
avec un message politique queer. Il s'agit certainement d'ébranler le sexe-genre , mais aussi 
de parler du sexe queer. Dans son expression artistique, la musique permet de créer un 
espace dans lequel adviennent des possibilités divergentes et fantasmatiques facilitant ainsi 
par l'imaginaire une contestation du régime hétérosexuel. Devant la réalité dominée et 
inapte, l'imaginaire a pour fonction de stimuler les utopies de résistance afin d'en faire un 
portrait cohérent et concret. Cependant, leur impact est limité car ces groupes underground 
sont souvent sous contrat avec des maisons de disques indépendantes. 
En somme, le mouvement queercore est certainement marginal, mais il puise dans les 
forces vives de la culture populaire afin de livrer un message et des paroles revendicatrices . 
Les paroles simples et le style carnavalesque des artistes de ce mouvement musical font de 
cette forme d'expression artistique un champ important de la lutte culturelle queer. 
87 
4.1.3 Queer dans la violence 
Le cinéma queer, contrairement au cinéma gai et lesbien, cherche à provoquer et à 
déranger l'ordre établi. Alors que le cinéma gai et lesbien abonde en récits racontant les 
difficultés rencontrées pour intégrer une société hétéronormative , le cinéma queer, loin de 
la négociation , cherche un impact frontal et une critique radicale de la performance sociale 
des genres. Selon Mulheisen (2005), la figure forte du viol est apte à révéler cet autre 
cinéma queer qui conteste en faisant preuve d'une esthétique qui est à la fois ahurissante et 
révélatrice, car elle révèle la répression des genres dans l'horreur du sexe. C'est dans un 
cinéma et plus largement dans une production de contre-culture , qui réplique aux 
conventions pour mieux les contester, que la critique s'opère. Ainsi, pour Mulheisen , « the 
heteronormative is script is either repeated through a gendered realism of convention or 
challenged through a realism of queering » (Mulheisen, 2005, p. 116). En fait, le 
mouvement critique s'affirme dans une esthétique performative de la « perversité ». Cette 
« perversité » devient un opérateur pour le· discours cinématographique qui devient un 
élément, ici sexuel, qui évoque le genre. Il ne faut pas s'y tromper. La sexualité n'est ici 
qu'un outil de la critique, qu'une opération discursive qui est mise de l'avant pour mieux 
dissocier le sexe-genre. 
Réalisé par Virginie Despentes et Coralie Thrin Thi, le film français Baise moi 
interpelle l'auditoire en initiant cette réflexion. Les conventions hollywoodiennes sont ici 
sabotées par plusieurs éléments du scénario et de la mise en scène. Les personnages Manu 
88 
et Nadine -Manu victime de viol et Nadine une prostituée en cavale -se rencontrent et font 
équipe pour se venger des hommes. Le schéma du film conventionnel hétéronormatif est 
brisé dès le début du film où Manu est, elle aussi, assaillie par un agresseur dans une scène 
de viol collectif. En effet, comme le souligne Mulheisen , Manu est loin de réifier le rôle de 
victime, car elle reste impassible ce qui choque même son agresseur. Elle ose même mettre 
en doute la virilité du voyou. En l'insultant de la sorte, elle bloque donc le schéma usuel de 
la représentation du viol dans les médias. Cette contre-stratégie montre un renversement 
des rôles et «désérotise» l'agression dans l' œil de l'agresseur. Comme le souligne 
Bourcier, les réalisatrices de Baise moi 
[ ... ] font subir à la phrase « Baise moi» ce que les lesbiennes , les gays ou les trans 
ont infligé à des termes initialement injurieux comme «pédé» «gouines» ou 
« queer ». En se réappropriant la sentence porno, en la faisant tomber, elles 
déstabilisent l'identité même de la femme qu'elle indique et les privilèges de la 
masculinité dominante : parce que Baise moi veut dire à la fois Fuck me! et Fuck off? 
C'est là que réside la prouesse du film: constituer une resignification opérée par des 
femmes, féministe et politique, qui ne fait pas l'économie de la sexualité. (2006, 
p. 13) 
Le schéma queer du film se réalise dans le contraste de deux personnages aux « corps 
féminins» performant un genre et une identité qui contrastent avec la norme 
hétérosexuelle. Cette rencontre qui suscite l'amitié devient ici la trame d'un parcours 
initiatique dans lequel les deux amies, par l'usage d'une sexualité débridée, par la violence 
qu'elles mettent en scène, manifestent une performance inattendue du genre. Manu et 
Nadine baisent avec leurs victimes selon les conventions du sexe masculin, pour ensuite les 
assassiner. En somme, la «queerisation» du cinéma implique une désocialisation des 
nonnes du sexe et du genre; une dissociation du trait d'union sexe-genre. Mais ce 
89 
mouvement de «queerisation» du cinéma va plus loin si l'on se fie à Bourcier. 
L'avènement depuis un certain temps des films comme Baise moi participe à un 
mouvement de déconstruction du film pornographique traditionnel et ferait ainsi partie d'un 
mouvement cinématographique post-porn (Bourcier, 2006). 
4.1.4 Cultiver l'ambiguïté dans la performance du genre: du dandysme à la 
métrosexualité 
Aujourd'hui, la mode est un espace de création de soi et de souci de soi. L'apparence 
et le travail sur le corps constituent une esthétique de soi, une place dans laquelle l'identité 
sociale et politique se construit. Il va de soi que la mode est affaire de genre, qu'il existe 
une mode féminine et une mode masculine. Or, de plus en plus, les codes se mêlent et se 
métissent. L'homme se soigne autant au plan corporel que vestimentaire, il s'applique à soi 
dans le cadre de pratiques que l'on associait le plus souvent aux pratiques de mode 
féminines. Un terme s'est forgé dans la culture populaire et on parle désormais 
de « métrosexualité ». La métrosexualité constitue une réécriture contemporaine de la 
figure du dandy, celle-là plus appliquée à l'âme qu'au corps. 
Du dandysme d'Oscar Wilde et de Beaudelaire souvent réservé à l'aristocratie ou à la 
haute bourgeoisie, nous pouvons percevoir dans ces temps post-modernes une 
démocratisation de cette idée de l 'homme qui prend soin de lui. Surtout liée au 
consumérisme ambiant, l'idée de l'homme à la mode s'est démocratisée . Toutefois, les 
90 
dandys du monde aristocratique non seulement se parent à la mode avec le soin souvent 
associé aux femmes, mais ils véhiculent aussi un mode de vie plus qu'une simple apparence 
de beauté et de jeunesse, qu'on associera aujourd'hui à la notion de « métrosexualité ». 
Ainsi, le dandy, cette ascète du XIXe siècle, s'impose un mode de vie de l'esprit et du corps 
qui tient du raffinement intellectuel, mais plus, de l'image qu'il projette. Le dandy se 
construit et se projette dans les autres. Faire de sa vie une œuvre, là est son essence. 
Brummell , un fils de domestique à la cour anglaise, parvient donc par son intelligence , sa 
parure, sa distinction et son excentricité à amuser les victoriens. L'ambiguïté du dandy 
quant à ses préférences pour un sexe ou l'autre souvent jumelées à une certaine excentricité 
sans toutefois dépasser à outrance les codes sociaux, est aussi un élément qui permet de 
comprendre cet être hors-norme . Le Dictionnaire international des termes littéraires cite 
Beaudelaire qui discourra largement sur le dandysme. Sa philosophie nous donne ainsi ces 
mots « qui voit dans le dandysme" le dernier éclat d'héroïsme dans les décadences" et, 
dans les dandys, "une espèce de nouvelle aristocratie" de l'époque moderne» (Charles 
Baudelaire, Le Peintre de la vie moderne. Curiosités esthétiques, 1962, p. 485). Le dandy 
se pose comme héros qui se dissocie de l'époque tout en insistant sur sa propre 
modernité. )} De même: « le dandysme apparaît surtout aux époques transitoires où la 
démocratie n'est pas encore toute-puissante, où l'aristocratie n'est que partiellement 
chancelante et avilie)} (Charles Baudelaire, Œuvres complètes 1. Pléiade, 1968, p. 711). 
La métrosexualité est, tout comme le dandysme , une forme de vie, un habitus et une 
esthétique de soi. Chez le métrosexuel comme chez le dandy, l'esthétique constitue un 
91 
mode de critique de son époque et de ses eXIgences. Cette relecture contemporaine du 
dandysme est toutefois plus accessible, plus tournée vers le corps que vers le pathos de 
l'âme. Le métro sexuel ne nie pas sa masculinité, mais il utilise la mode pour contester le 
« sexage ». On attribue l'apparition de ce thème (et non de la pratique) à un épisode de la 
populaire série américaine Sex and the City (Saison 3, Épisode 14i2, émission qui a une 
facture queer dans la mesure où elle rassemble quatre femmes qui vivent, tantôt réifient et 
posent en ridicule, tantôt contestent les normes de la sexualité et du genre imposées. Le 
métrosexuel , c'est l'homme cosmopolite de New York qui brise le cycle de la transmission 
générationnelle des genres en assumant des soins et un souci de soi qui repoussent les 
construits binaires. 
Mark Simpson qui écrit dans un magazine en ligne salon. corn voit en la personne de 
David Beckam l'icône métro sexuel parfait. Toutefois, l'idée que l'homme hétérosexuel 
puisse jouer sur son apparence non pas pour se « masculiniser» mais pour « s'émasculer » 
est récente. 
Y ou see, "Becks" is almost as famous for wearing sarongs and pink nail polish and 
panties belonging to his wife, Victoria (aka Posh from the Spice Girls), having a 
different, tricky haircut every week and posing naked and oiled up on the cover of 
Esquire, as he is for his impressive baIl skills. (Simpson, 2002) 
Il est certain que de voir un joueur de soccer adopter ce comportement n'est pas très usuel, 
mais à en voir les commandites et les contrats publicitaires qui s'accumulent, il a très bien 
su utiliser sa visibilité pour servir les intérêts marchands. Toutefois, que ce soit au nom de 
32 Cet épisode a été présenté pour la première fois en septembre 2000. 
92 
l'argent, de la gloire ou du narcissisme, il n'en demeure pas moins qu'il a su jouer avec les 
codes de l'identité. On peut ainsi percevoir dans l'image du métro sexuel une renégociation 
de la construction de l'identité masculine. Cette identité masculine colonisée par l'image de 
l'homme hétérosexuel a certes été ébranlée par la sous-culture gaie Bear qui, par une 
réappropriation des codes masculins par définition hétérosexuels , en font pourtant un point 
tournant de leur identité gaie. 
En somme, la mode nous indique quelques poches de lutte et de résistance à 
l 'hétérononnativité. Ceci étant dit, de tous les modes de résistance que l'on observe et que 
l'on identifie à des pratiques queer, seuls la mode et les arts de vivre constituent des 
pratiques de résistance émergentes et individuelles. Autrement dit, cette résistance est 
émergente, car elle n'est pas le fruit d'une action politique dirigée et organisée . 
4.1.5 Décoloniser le grand art ... 
Les classiques de la littérature de même que les classiques de l'art ont subi au cours 
des années des interprétations variées, selon les époques et cultures dans lesquelles ils ont 
été analysés. Toutefois, une constante demeure à savoir l'analyse et l'interprétation de ces 
œuvres diverses ont souvent comme point d'appui une vision hétéronormative . Ainsi, avec 
le développement de la théorie queer, on a vu émerger de nouvelles relectures ou mises en 
scène tenant compte d'une vision queer. Ce que Sinfield nomme Cultural PoUtie est un 
essai critique sur l'histoire de la production culturelle des textes littéraires classiques.